





































JILID 7 

Mengandungi Surat-surat 

AN-NUR (Ayat 1-64) 
AL-FURQAN (Ayat 1-77) 
ASY-SYU‘ARA’ (Ayat 1-227) 
AN-NAML (Ayat 1-93) 
AL-QASHASH (Ayat 1-88) 
AL-ANKABUT (Ayat 1-69) 
AR-RUM (Ayat 1-60) 
LUQMAN (Ayat 1-34) 
AS-SAJDAH (Ayat 1-30) 


KANDUNGAN 

SURAT AN-NUR (CAHAYA) 

Pendahuluan.. 4860 

Surat An-Nur (Cahaya). 4861 

Hukuman Zina (I). 4863 

Cara Pelaksanaan Hukuman. 4864 

Hukuman Zina (II). 4871 

Hukuman Wanita Ahlul Kitab. 4875 

Hukuman Menuduh-nuduh .. 4879 

Penilaian Terhadap Hukum . 4885 

Hukum Li‘an ... 4887 

Propokasi. 4895 

Ancaman Terhadap Penyebar Berita Dusta . 4910 

Kekotoran Hanya Bagi Orang Yang Kotor . 4913 

Sopan-santun Rumahtangga (Etiket) . 4917 

Laki-laki Dan Wanita. 4924 

Kesopanan Iman . 4929 

Perihal Perkawinan. 4932 

Iffah Dan Menahan Nafsu. 4935 

Allah Cahaya Alam . 4941 

Di Mana Tempat Menggosok Hati?. 4945 

Menempuh Perjalanan Hidup .. 4948 

Ikhtiar Mencari Petunjuk . 4950 

ImanSepuhan.. 4956 

Janji Ilahi Dan Pengharapan. 4963 

Tidak Ada Tempatnya Takut Melainkan Allah . 4968 

Peraturan Dalam Rumah (Etiket Islam). 4971 

Disiplin Kepada Rasul. 4979 

SURAT AL-FURQAN (PEMISAH) 

Pendahuluan. 4990 

Surat Al-Furqan (Pemisah) . 4992 

Al-Furqan Sebagai Peringatan. 4993 

Kerajaan Tuhan. 4996 

Bedikir Yang Kacau-balau. 5004 

Pertentangan Yang Memuja Dengan Yang Dipuja. 5010 

SURAT AL-FURQAN (PEMISAH) 

Muqaddimah Juzu’19 . 5018 

Jiwa Yang Tidak Mempunyai Pengharapan . 5020 

Kiamat . 5025 

Keluhan Rasul . 5028 

Usul Supaya Al-Quran Diturunkan Sekaligus . 5030 

Pejuang Yang Hak Dan Tantangan Atasnya . 5034 

Tugas Rasul. 5049 

‘Ibadur Rahman. 5058 











































SURAT ASY-SYU‘ARA’ (PARA PENYAiR) 

Pendauluan . 5070 

Surat Asy-Syu‘ara’(Para Penyair). 5071 

Musa dan Fir‘aun . 5083 

Di Antara Peribadi Bertauhid Dengan Keangkuhan. 5090 

Di Antara Sihir Dan Mu‘jizat . 5099 

Pengungsian Besar-besaran . 5106 

Perjuangan Nabi Ibrahim . 5113 

Penyesalan. 5123 

Nuh Dengan Bahteranya. 5130 

Hud Dengan Kaumnya ‘Ad . 5138 

Nabi Shalih a.s. Dan Kaum Tsamud Dan Unta Allah . 5146 

Syu‘aib Dan Penduduk Aikah . 5160 

CaraTurunnya Al-Quran . 5167 

Meneguhkan Keyakinan Tauhid. 5175 

Syaitan Rakan Pendusta . 5181 

Para Penyair. 5184 

SURAT AN-NAML (SEMUT) 

Pendahuluan. 5190 

Surat An-Naml (Semut) . 5193 

Al-Quran Membawa Berita Gembira . 5194 

Musa Menerima Risalah . 5200 

Nikmat Tuhan Atas Daud Dan Sulaiman . 5207 

Nabi Sulaiman Dan Burung Hud-hud. 5216 

Ratu Balqis Menerima Surat Nabi Sulaiman. 5222 

Ratu Balqis Tunduk . 5228 

Nabi Shalih Dan Kaum Tsamud. 5236 

Nabi Luth Dan Kaumnya. 5242 

SURAT AN-NAML (SEMUT) 

Muqaddimah Juzu’ 20 . 5248 

Siapa Lagi Selain Allah?. 5250 

Ilmu Yang Ghaib Di Tangan Allah . 5260 

Al-Quran Menyelesaikan Perselisihan. 5268 

Binatang Ganjil Tanda Kiamat. 5275 

Penutup . 5284 

Aku Hanya Melakukan Tugas. 5287 

SURAT AL-QASHASH (CERITERA-CERITERA) 

Pendahuluan. 5292 

Surat Al-Qashash (Ceritera-ceritera) . 5294 

Berita Musa Dan Fir‘aun. 5296 

Ceritera Musa Dengan Ibunya . 5301 

Kosonglah Hati Ibu Musa. 5303 

Tangan Terlanjur. 5309 

Membuang Diri Ke Madyan. 5316 

Kembali Ke Mesir . 5325 

Da‘wah Musa Kepada Tauhid . 5336 












































Kejadian Yang Sebaliknya . 

Petunjuk Semata Dari Tuhan . 

Takut Kena Boikot. 

Dapat Di Dunia Tinggal Di Dunia. 

Berita Sesudah Kiamat. 

Kekuasaan Mutlak Tuhan. 

Malam Dan Siang Rahmat Allah . 

Qarun Yang Pongah . 

Akibat Pongah. 

Harapan. 

SURAT AL-‘ANKABUT (LABA-LABA) 

Pendahuluan. 

Surat Al-‘Ankabut (Laba-laba) . 

Peijuangan Menegakkan Iman . 

Memuliakan Ibu-bapa Dan Mempertahankan Akidah 

Iman Munatik . 

Dosa Tanggung Sendiri-sendiri . 

Jihad Nabi-nabi . 

Permulaan Cipta. 

Rumah Laba-laba . 

SURAT AL-‘ANKABUT (LABA-LABA) 

Bertukar Fikiran Dengan Sopan . 

Minta Tanda-tanda (Mu‘jizat) . 

Bumi Altah Lapang. 

Tempetak Kepada Penduduk Makkah . 

SURAT AR-RUM (ROMAWI/BANGSA RUM) 

Pendahuluan. 

Surat Ar-Rum (Romawi/Bangsa Rum) . 

Kalah Dan Menang . 

Sifat-sifat Kehidupan. 

Setengah Dari Tanda-tanda KebesaranNya . 

Kilat Sabung-menyabung . 

Tegakkanlah Wajah Kepada Agama . 

Kaya Dan Miskin. 

Kembali Peringatan Kebesaran Ilahi . 

Bertumbuh, Subur Dan Layu . 

SURAT LUQMAN 

Pendahuluan. 

Surat Luqman . 

Wasiat Luqman Kepada Anaknya. 

Sembahyang Dan Masyarakat. 

SikapHidup ... 

SURAT AS-SAJDAH (SUJUD) 

Pendahuluan. 

Surat As-Sajdah (Sujud) . 


5348 

5353 

5356 

5359 

5363 

5366 

5369 

5374 

5380 

5385 


5390 

5392 

5393 
5400 

5403 

5404 
5407 
5411 
5433 


5444 

5449 

5455 

5469 


5476 

5479 

5480 
5493 
5499 
5508 
5515 
5524 
5536 
5546 

5552 

5554 

5564 

5570 

5572 

5592 

5594 










































JUZU’ 18 


SURAT 24 


SURAT 

AN-NUR 

(Cahaya) 


Ayat 1 hingga 64 


Pendahuluan 




Adapun Surat yang ke24 ini bernama “an-Nur” artinya “Cahaya” diambil 
dari sebuah ayat yang panjang, ayat yang ke35, yang menerangkan bahwa 
“Allah adalah cahaya dari langit dan bumi”. Ayat ini telah menimbulkan ber- 
bagai rona tatsiran dan pendapat kefilsafatan dalam Islam atau dalam Tashawuf 
yang amat mendalam. Dia diturunkan di Madinah, termasuk surat-surat 
Madinah, bagian kedua dari al-Quran, atau rangka yang kedua dari perjuangan 
Rasul Allah s.a.w. Sebagaimana sudah dimaklumi, surat-surat yang diturunkan 
di Madinah sudah lebih banyak menjelaskan pembentukan kemasyarakatan 
Muslim, sebagai lanjutan. Surat-surat yang diturunkan di Makkah lebih cen- 
derung kepada pembentukan peribadi Muslim dan Surat Madinah membentuk 
masyarakat Islam. Karena di Makkah baru mengisi diri dengan iman dan 
akidah, untuk mendapat peribadi yang besar dengan iman, sedang di Madinah 
masyarakat orang-orang yang beriman itu telah tumbuh. Masyarakat yang telah 
tumbuh inilah yang dipupuk oleh wahyu yang turun di Madinah, masyarakat 
yang berpangkalan pada Tauhid dan Takwa, iman dan amal shalih dan berjasa 
kepada kemanusiaan seluruhnya. Karena kedatangan Nabi Muhammad s.a.w. 
adalah rahmat Tuhan bagi alam seluruhnya. 


Surat 

AN-NUR 

(CAHAYA) 


Surat 24: 64 ayat 
Diturunkan di MADINAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 


(1) Inilah dia satu surat yang Kami 
turunkan dan Kami wajibkan 
(menjalankannya), dan Kami 
terakan pula di dalamnya ayat- 
ayat nyata, supaya kamu men- 
dapat peringatan. 


Di dalam ayat-ayat yang pertama ini sudah jelas bahwa Surat an-Nur ini 
telah diturunkan berisi peraturan-peraturan dan perintah yang wajib dijalankan 
dalam masyarakat Islam, dilakukan dan tidak boleh diabaikan, mesti dijadikan 
peraturan yang berjalan kuatkuasanya atas masyarakat. 

Dan di samping peraturan-peraturan yang mesti dijalankan itu. Surat ini 
pun tetap mengandung ayat-ayat yang terang dan jelas, diterangkan atau di- 
jelaskan terutama berkenaan dengan hubungan seseorang dengan Tuhannya, 


LJ j I j jij 'j 1 



4862 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 


dalam rangka kepercayaan Tauhid, yang menjadi pokok pangkal pendirian 
seorang Islam dan masyarakat Islam. 

Dengan keduanya ini, peraturan yang diwajibkan dan ayat-ayat yang jelas 
tumbuhnya masyarakat dengan kuat dan teguhnya sebab segala peraturan 
yang berlaku bukan semata kehendak manusia, tetapi bersumber daripada 
Allah. Dijelaskan hal ini supaya kita segenap pendukung masyarakat Islam 
ingat benar-benar pegangan hidup atau sendi tempat menegakkan masyarakat 
Islam itu. 

Dari ayat-ayat seperti inilah tumbuhnya cita (ideologi) yang tak kunjung 
padam di dalam hati setiap Muslim hendak mengurus betapa supaya masya- 
rakat yang baik dan terpuji, adil dan makmur, rambah dan ripah bisa terbentuk. 
Ini pula sebabnya maka dalam titik tolak tikiran Islam tidak ada pemisahan di 
antara agama dengan masyarakat, baik masyarakat kesukuan dan kabilah atau- 
pun kelaknya masyarakat yang teiah membentuk' dirinya sebagai sebuah 
negara. Tuhan mendatangkan perintah, dan perintah itu wajib dilaksanakan, 
dijadikan kenyataan dalam masyarakat Tuhan menjadi pembentuk undang- 
undang (legislatit), dan manusia sejak pemegang pemerintahan sampai rakyat 
pelaksananya (eksekutit). Apabila dia dapat berjihad (berjuang) untuk men- 
capai cita-cita itu, berapa pun tercapainya, si Muslim merasa mendapat pahala 
dari Tuhan, bukan saja kebahagiaan dunia, bahkan pula kebahagiaan syurga di 
akhirat. Dan kalau dia berlengah diri itu, dia merasa berdosa. Celakalah di 
dunia dan neraka di akhirat. Adapun kuat lemahnya cita yang demikian 
dalam dirinya adalah bergantung dari kuat atau lemahnya pengertiannya atas 
tuntutan-tuntutan agamanya. 

Ini adalah tujuan hidup seorang Muslim: yaitu melaksanakan kehendak 
hukum Allah dalam masyarakat. Sebab menurut Islam, sumber hukum ialah 
Allah dan Rasul, yang dinamai Syarik Tetapi tidaklah dapat kita melupakan 
bahwasanya keadaan adalah terbagi dua. Yaitu tujuan (Ghayah) dan taktik 
untuk mencapai tujuan (Wasilah). Kadang-kadang dia jatuh karena kesalahan 
taktik, yang karena hebatnya rintangan atau karena belum adanya pengalaman. 
Tetapi kesalahan taktik atau kegagalan haruslah dijadikannya pengajaran untuk 
melanjutkan lagi mencapai yang ditujunya. 



“Apakah manusia menyangka bahwa mereka akan dibiarkan saja berkata: 
“Kami beriman. ” Padahal mereka belum diuji? Sungguh telah Kami uji orang 
yang sebelum mereka, maka diketahui Allah siapa di antara mereka yang 
benar-benar beriman dan siapa pula yang hanya berbohong belaka. ” 

(al-Ankabut: 2-3) 


Surat An-Nur (Ayat 2) 


4863 


(2) Perempuan yang berzina dengan 
laki-laki yang berzina, hendaklah 
kamu dera tiap-tiap satu dari ke- 
duanya itu dengan seratus kali 
deraan. Dan janganlah kamu di- 
pengaruhi oleh perasaan kasihan 
kepada keduanya di dalam men- 
jalankan (ketentuan) agama 
Allah yaitu jika kamu sebenarnya 
beriman kepada Allah dan hari 
akhirat. Dan hendaklah hukuman 
keduanya itu disaksikan oleh 
sekumpulan orang-orang yang 
beriman. 




jr j\% il-yT 


} X * 


/> / i 


43 \ j 4) l* 

^J^J^Oj^J^ <jO (J 

iss 

LU 1*^-1 «ic ' 

/' £ * // 

(T) 0^3-4' 


Hukuman Zina 


(I) 


Berzina adalah segala persetubuhan di luar nikah. Asal persetubuhan itu 
belum atau tidak disahkan dengan nikah, atau tidak dapat disahkan dengan 
nikah, termasuklah dia dalam golongan zina. Tidaklah diperhitungkan sukakah 
kedua belah pihak atau tidak suka, misal pihak yang seorang memaksa atau 
memperkosa atas pihak lain. 

Kita jelaskan hal ini karena dalam buku-buku hukum pidana barat, yang 
sudah banyak ditiru oleh negara-negara orang Islam yang dijajah oleh orang 
Barat, ataupun terpengaruh oleh cara bertikir orang Barat yang disebut berzina 
ialah jika seorang laki-laki bersetubuh dengan seorang perempuan yang ber- 
suami, dan suami perempuan itu mengadu kepada hakim. Maka kalau suami- 
nya tidak keberatan tidak kena hukuman lagi. 

Dalam hukuman pidana Barat itu juga, baru disebut berzina kalau misalnya 
si perempuan diperkosa, artinya dia tidak suka, karena dia masih di bawah 
umur. Lalu dia mengadu kepada hakim, dan pengaduannya itu diterima, maka 
dipersalahkan laki-laki itu. Maka segala persetubuhan suka sama suka, dalam 
cara tikiran demikian, tidaklah termasuk zina walaupun yang bersetubuh itu 
tidak nikah. Dan baru mendapat hukuman keras kalau terjadi perkosaan 
kepada gadis di bawah umur, sehingga pecah perawannya, padahal dia belum 
matang buat menerima persetubuhan. Tetapi walaupun dia masih perawan, 
kalau dia sendiri suka, tidaklah dihukum. 

Maka perzinaan menurut yang ditentukan oleh Islam itu ialah persetubuhan 
yang terjadi di luar nikah, walau suka sama suka. 

Mana pula perzinaan yang tidak suka sama suka? 



4864 


Tafsir Al-Azhar (Juzu. 18) 

Cara Pelaksanaan Hukuman 


Sumber hukum yang pertama dalam Islam ialah al-Quran. Dengan demi- 
kian sudahlah ada patokan hukum dengan adanya ayat 2 pada Surat an-Nur 
ini. Tetapi belumlah cukup berpegang pada bunyi ayat saja, melainkan hen- 
daklah diperhatikan pula betapa caranya Rasul Allah melaksanakan hukum itu. 

Sebab itu maka “Sunnah Rasulullah” adalah sumber hukum yang kedua. 

Menurut Rasul Allah s.a.w.: Yang melakukan zina itu dibagi atas dua 
tingkat, yaitu yang mendapat hukum sangat berat dan yang dijatuhi hukuman 
berat. Yang mendapat hukum sangat berat ialah orang muhshan ( j ) ). 

Arti aslinya ialah orang-orang yang terbenteng, orang-orang yang tidak 
patut berzina, karena hidupnya berbenteng oleh pandangan masyarakat, se- 
hingga pandangan umum sudah menganggap dia tidaklah patut berbuat demi- 
kian. Yaitu keduanya itu telah cukup umur (baligh) dan berakal (‘aqil) lagi 
merdeka, lagi Islam dan laki-lakinya ada isteri, dan perempuannya ada ber- 
suami, dihubungkan “keberatan” atau tidaknya suaminya atau isterinya yang 
sah itu, hukumannya ialah rajam, yaitu diikat dan dibawa ke tengah kumpulan 
orang ramai kaum Muslimin, lalu dilempari dengan batu sampai mati. 

Meskipun pelemparan dengan batu itu tidak tersebut dalam ayat, dia men- 
jadi hujjah (alasan), karena demikianlah telah dilakukan oleh Rasulullah s.a.w. 
Dan menjalankan hukum ini diterima dari perawi-perawi yang dapat dipercaya, 
yaitu: Abu Bakar, Umar, Ali, Jahir bin Abdullah, Abu Said al-Khudari, Abu 
Hurairah, Zayid bin Khalid dan Buraidah al-Aslami. Semuanya sahabat-sahabat 
yang besar-besar dan ternama. 

Hukuman ini pernah dilakukan oleh Rasul Allah s.a.w. kepada seorang 
sahabat yang bernama Ma'iz, yang datang sendiri mengakui terus-terang ke- 
pada Nabi bahwa dia telah bersalah berbuat zina. Dia sendiri yang minta 
dihukum. Berkali-kali Nabi s.a.w. mencoba meringankan soal ini, sehingga 
beliau berkata: “Mungkin baru engkau pegang-pegang saja,” “mungkin tidak 
sampai engkau setubuhi,” dan sebagainya, tetapi Ma‘iz berkata juga terus- 
terang bahwa dia memang telah berzina, bahwa dia memang telah melanggar 
larangan Tuhan, dan belumlah dia merasa ringan dari pukulan dan pukulan 
batin sebelum dia dihukum. Maka atas permintaannya sendirilah dia dirajam, 
sampai mati. 

Kejadian itu pula hal demikian pada dua orang wanita, seorang dari suku 
Bani Lukham dan seorang lagi persukuan Bani Ghamid, datang pula mengaku 
di hadapan Nabi bahwa mereka telah terlanjur berzina. Seorang di antaranya 
sedang hamil dari perzinahan itu. Sebagai Ma‘iz, kedua perempuan itu rupanya 
merasa tekanan batin yang amat sangat sebelum hukuman itu dijalankan atas 
diri mereka, sehingga dijalankan pula hukuman rajam itu, sampai mati. Dan ter- 
hadap kepada perempuan yang hamil itu, hukum tersebut baru dijalankan 
setelah anaknya lahir dan besar, lepas dari menyusu. Itu pun perempuan itu 
sendiri juga yang datang melaporkan diri. 


Surat An-Nur (Ayat 2) 


4865 


Adapun perempuan dan laki-laki yang tidak muhshan, misalnya perem- 
puan yang tidak atau belum bersuami dan laki-laki yang tidak atau belum 
beristeri, dilakukankan hukuman sebagai tersebut dalam ayat tadi, yaitu 
dipukul cambuk, atau dengan rotan 100 kali, di hadapan khalayak ramai kaum 
Muslimin. 

Itulah hukuman duniawi. Adapun dalam perhitungan agama, zina adalah 
termasuk dosa yang amat besar, dan azab siksa yang akan diterimanya di 
akhirat sangat besar pula. Adalah tiga macam dosa besar yang diancam oleh 
siksa yang besar, yaitu pertama mempersekutukan Tuhan Allah dengan yang 
lain, kedua membunuh manusia, ketiga berbuat zina. Yang pertama menjadi 
dosa besar karena dia menghancurkan hubungan dengan Tuhan, yang kedua 
karena menghilangkan keamanan masyarakat, yang ketiga karena mengacau- 
kan masyarakat. 

Tersebut dalam ayat: 



“Dan orang-orang yang tidak menyeru Allah beserta Tuhan yang lain, dan 
tidak membunuh akan suatu diri, kecuali dengan haknya (hukum bunuh) dan 
tidak pula berzina. Barangsiapa berbuat semacam itu, bertemulah dia dengan 
dosa.” (al-Furqan: 68) 

Dalam suatu Hadis yang diriwayatkan oleh Huzaifah, tersebut pula Sabda 
Rasulullah s.a.w. tentang bahaya dan celakanya zina bagi seseorang yang 
melakukannya: 

“Hai sekalian orang, jauhilah olehmu akan zina, karena zina menimbulkan 
6 kecelakaan. Adapun yang 3 di dunia ialah 3 pula di akhirat, yaitu menjatuh- 
kan harga peribadi, menyebabkan miskin dan mengurangi umur, dan 3 di 
akhirat ialah kebencian Tuhan, keburukan perhitungan dan azab siksa neraka.” 

Sejak dari syariat Nabi Musa, baik dalam hukum 10 (Kitab Taurat) ataupun 
dalam pelaksanaan hukum Taurat itu, zina telah dilarang keras dan barangsiapa 
yang melakukannya diancam dengan hukum rajam juga. Dan Nabi Isa Almasih 
sendiri pun memberi peringatan keras kepada murid-muridnya agar janganlah 
memandang perkara enteng zina itu, sehingga beliau berpesan kalau matamu 
telah terlanjur berzina, yaitu salah pandangmu kepada perempuan karena 
syahwatmu, lebih baik dikorek mata itu. Cuma Nabi Isa yang tidak mempunyai 
kekuasaan buat menjalankan hukum Taurat, yaitu rajam itu. Sebab kekuasaan 
ketika itu tidak ada di tangan beliau. Negeri Palestina adalah di bawah kekuasa- 
an bangsa Romawi. Dan setelah Nabi Muhammad s.a.w. menegakkan ke- 





4866 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


kuasaan Islam di Madinah, barulah dibangkitkan hukum Taurat itu kembali. 
Malahan seketika terdapat orang Yahudi dalam pemerintahan beliau di 
Madinah berbuat zina, telah disuruhnya membaca Nash Kitab Taurat yang 
masih ada di tangan mereka, dan Nabi menjalankan hukum Taurat itu untuk 
mereka. 

Di dalam ayat No. 2 itu dijelaskan bahwa hukum itu mesti dilakukan 
dan tidak boleh dikendurkan karena merasa belas-kasihan atau tenggang- 
menenggang. Malahan di dalam susunan ayat itu didahulukan menyebut laki- 
laki yang berzina. Karena menghambat jangan sampai orang mengendurkan 
hukum karena yang akan dihukum itu ialah “kaum lemah”, “wanita yang patut 
dikasihani” dan sebagainya. 

Mengapa Islam sekeras itu menghukum orang yang berzina? 

Diterangkanlah kesimpulan maksud agama, yaitu untuk memelihara lima 
perkara. 

Pertama, memelihara Agama itu sendiri. Sebab itu dihukum orang yang 
murtad, dihukum orang yang meninggalkan sembahyang dengan sengaja, 
dihukum orang yang tidak mau mengeluarkan zakat. Dan untuk memelihara 
dan mempertahankan Agama, diperbolehkan berperang. 

Kedua, memelihara jiwa raga manusia. Sebab itu dihukum Qishash barang- 
siapa yang membunuh sesamanya manusia. Dan dilarang membunuh diri 
sendiri. Dilarang menggugurkan kandungan. Tidak boleh orang bertindak 
sendiri membunuh orang yang bersalah misalnya, kalau tidak hakim yang me- 
lakukannya karena suatu keputusan hukum. Atau berbunuh-bunuhan karena 
berperang menegakkan agama atau membela batas-batas negara (Stughur). 

Ketiga, memelihara kehormatan. Hendaklah hubungan laki-laki dan 
perempuan dengan nikah. Dilarang berzina dan didera atau dirajam barang- 
siapa yang melakukannya. Di zaman pemerintah Khalitah keempat, Saiyidina 
Ali bin Abu Thalib pemah dilakukan hukuman bakar atas orang yang ber- 
setubuh sejenis (liwath), yaitu laki-laki menyetubuhi laki-laki atau perempuan 
mengadu tarajnya dengan sesamanya perempuan (musabaqah) dan pernah 
juga dijatuhkan hukuman bunuh atas orang yang tertangkap menyetubuhi 
binatang. 

Keempat, memelihara akal. Sebab itu dihukum pukul (dera) orang yang 
minum minuman keras yang memabukkan, karena mabuk adalah merusak 
akal. 

Kelima, memelihara hartabenda. Dianjurkan berusaha mencari rezeki harta 
yang halal. Dihukum pencuri dengan memotong tangannya, perampok disalib 
atau dipotong kaki dan tangan, atau dibuang. 

Dan wibawa hukum ini harus dijaga, tidak boleh diremehkan, tidak boleh 
diabaikan, tidak boleh menenggang, atau karena rasa kasihan. Dikendurkan 
karena tenggang-menenggang. 


Surat An-Nur (Ayat 2) 


4867 





iiU 



“Kalau mencuri Fatimah binti Muhammad, akan saya potong juga tangan- 


nya. 


n 


Maka berzina adalah suatu dosa besar, yang apabila iman kepada Tuhan 
sudah amat mendalam, dan pengaruh kehidupan Islam itu telah mendalam 
pula dalam masyarakat Islam, sangatlah orang berusaha menjauhinya, dan 
seorang yang berzina akan dikutuk dan dibenci oleh masyarakat yang masih 
dipengaruhi oleh fikiran-fikiran Islam, amat dipandang aib kalau ada seorang 
dara belum bersuami, setelah nikah perawannya tidak ada lagi. Sampai men- 
jadi adat yang ganjil dan agak buruk dipandang dengan kaca mata zaman 
sekarang, yaitu seluruh keluarga menunggu pagi-pagi hari pertama per- 
kawinan, adakah pergaulan pengantin laki-laki dan perempuan itu “selamat”. 

Artinya masih adakah perawan pengantin perempuan itu. Pengantin laki- 
laki wajib melaporkan dan menunjukkan bukti, misalnya kain yang berdarah. 

Menilik kepada ini, sekarang mulailah hilang keheranan kita mengapa di 
zaman Rasul Allah hukuman rajam dan dera dilakukan kepada orang-orang 
yang mengaku terus-terang bahwa dia telah bersalah, padahal telah dinasihati, 
namun dia masih bersungguh-sungguh mengatakan bahwa dia memang ber- 
salah, dia sendiri minta dihukum, dan jiwanya belum merasa puas sebelum diri- 
nya mati ditimpuki batu. Sampai kejadian hal ini pada seorang laki-laki dan dua 
perempuan. 

Nabi Muhammad s.a.w. sendiri, meskipun telah menjalankan hukum itu 
menurut Sabda Tuhan, dan sekali-sekali tidak dipengaruhi oleh rasa kasihan, 
karena membawa rasa demikian dalam melaksanakan hukum, telah dapat 
memisahkan rasa kasihannya dalam pelaksanaan hukumnya. Seketika me- 
rajam seorang perempuan yang mengaku itu, sahabat-sahabat Nabi telah 
datang merajam beramai-ramai. Di antaranya ialah Pahlawan Islam yang besar, 
Khalid bin Walid turut merajamnya, dari mulutnya telah keluar perkataan kasar 
memaki dan mengutuk perempuan itu. Dengan tegas Nabi s.a.w. telah me- 
negur Khalid: “Jangan memaki hai Khalid, jangan memaki. Laksanakan sajalah 
hukuman ini dengan tenang.” 

Memang, dia telah mengaku. Pengakuan itu ialah alamat iman dan tauhid 
yang sudah kembali dalam jiwanya setelah dia taubat. Sebagai mana Sabda 
Tuhan di dalam satu Hadis Qudsi: “Kalau ada hambaKu yang bersalah agar dia 
bertaubat kepadaKu.” 

Kadang-kadang menurut ilmu jiwa, iman orang yang bersalah lalu ber- 
taubat, kadang-kadang melebihi murni daripada iman orang yang merasa tidak 
pemah bersalah. 




4868 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 

Dalam sebuah Hadis Shahih riwayat Bukhari dan Muslim tersebut: 



“Tidaklah mencuri seorang pencuri, melainkan karena dia musyrik. Tidak- 
lah berzina seorang yang berzina, melainkan karena dia musyrik. ” 

Orang-orang yang bersalah itu telah insaf bahwa dia telah musyrik, lalu dia 
kembali ke dalam lingkungan tauhid yang murni dan untuk itu dia merasa ada- 
lah suatu tanda dari taubat, kalau dia mengaku dan minta dijalankan hukuman 
karena dia telah berzina. Itulah sebabnya maka Nabi Muhammad s.a.w. 
melarang memaki-maki orang itu. 

Islam menekankan benar beratnya hukum zina. Di dunia kalau kekuasaan 
Islam berdiri, mereka dihukum rajam. 

Di akhirat diancam oleh api neraka yang bernyala-nyala, di dalam masya- 
rakat dikutuk oleh anggota masyarakat seluruhnya, dipandang sebagai orang 
yang jatuh harganya di hadapan umum, dipandang sebagai “Sampah Masya- 
rakat” orang telah kehilangan muka, yang kehilangan kehebatan dirinya. 
Mengapa sampai demikian? 

Sebabnya ialah Islam menghendaki berdirinya keturunan yang bersih, 
anak-anak yang tidak kehilangan pegangan karena tidak tentu siapa bapaknya. 
Islam menghendaki insan yang akan menjadi “Khalifah Allah”. Insan yang jadi 
Khalifah Allah jangan sampai merunduk menghadapi masyarakat sekelilingnya, 
sehingga bakatnya tidak timbul, karena hati sanubarinya selalu merasa ragu 
dan malu karena tidak terang siapa ayahnya. Kalau dia kucing atau anjing, 
tidaklah ayah menjadi soal. 

Penyelidikan ahli ilmu jiwa moden pun telah sampai kepada tekanan- 
tekanan batin atas diri orang yang tidak terang siapa bapaknya. 

Itu dipandang pada nilai seorang peribadi. 

Jika dipandang pula dari segi pembangunan bangsa, maka suatu bangsa 
tidaklah dapat mempertahankan dirinya dari keruntuhan, kalau zina telah men- 
jadi penyakit umum. Rasa harga diri yang disebut dalam bahasa Arab “Ghirah, 
Syahamah, Hamasah, Fakhr”, keberanian, ketangkasan, kecemburuan, biar 
nyawa melayang asal harga diri jangan direndahkan orang dengan sendirinya 
akan hilang, kalau zina sudah menjadi penyakit masyarakat. 

Sebab itu diperingatkan Tuhan pada ayat lain: 




“Janganlah didekati zina, karena dia sangat keji dan jalan yang amat 
jahat.” (al-Isra’: 32) 





Surat An-Nur (Ayat 2) 


4869 


Masyarakat yang kuat dan teguh, yang dapat menciptakan kemanusiaan 
yang tertinggi ialah yang belum dihinggapi penyakit zina. Tetapi kalau zina 
sudah jadi penyakit umum, sehingga hubungan jantan dan betina sudah di- 
pandang hanya sebagai “minuman segelas” air saja, masyarakat ini akan 
merana. Sejarah bangsa-bangsa kuno dapat dijadikan i‘tibar dalam perkara ini. 
Kejatuhan bangsa Romawi purbakala, keruntuhan Mesir purbakala, ialah se- 
telah amat tipis batas laki-laki dengan perempuan, sehingga laki-laki sudah 
“kepadusian”. Dan perempuan sudah melenggang-lenggok mengarah laki- 
laki. Laki-laki hilang miangnya karena dipengaruhi perempuan, sehingga 
kerapkali urusan negara yang penting-penting, dipengaruhi oleh perempuan 
yang menjadi “gula-gula”. 

Di Eropa sendiri sudah dikaji orang sebab-sebab kejatuhan bangsa 
Perancis pada dua kali perang besar. Salah satu sebab terpenting dari ke- 
jatuhan itu ialah karena zina tidak jadi soal lagi. Hanya segelas air, yang di- 
minum karena haus. Pengarang-pengarang mengisahkan betapa perempuan 
mempengaruhi kehidupan penghendak-penghendak politik, sehingga benteng 
pertahanan negara kucar-kacir. Terutama pula karena buah tikiran filsafat dari 
ahli ilmu jiwa moden. Sigmund Freud yang mengatakan bahwa kehidupan 
manusia maju mundurnya perjuangan hidup, katanya ditentukan oleh “Libido” 
oleh nafsu kelamin laki-laki dan perempuan. 

Dunia sekarang telah diuji oleh bahaya yang besar, bahaya “zina” bukan 
soal lagi. Peradaban moden telah terpisah samasekali dari agama. Perhubungan 
manusia sudah hampir-hampir seperti hubungan binatang. Pesan Nabi Isa 
Almasih yang mengatakan “korek matamu jika dia memandang perempuan 
dengan nafsu syahwat” atau wahyu yang diterima Nabi Muhammad s.a.w. 
“rajam siapa yang berzina” sudah hanya tinggal dalam tulisan Kitab-kitab Suci 
saja, malahan menjadi tertawaan. 

Bekas dari penyakit ini akan melarut. Masyarakat tidak akan terus maju 
kepada budi tinggi, tetapi sudah terang mulai merana dan turun. Dalam dunia 
Islam sendiri, yang dulu begitu besar memandang zina, sudah mulai pula 
masuk pengaruh itu. 

Zina dahulu disembunyikan, sekarang dipropagandakan dengan film-film 
cabul, dengan model-model pakaian yang menggiurkan syahwat, dengan per- 
lombaan kecantikan, kono paha, betis dan sebagainya, pakaian mandi bikini, 
dansa bersinggungan badan tindih-menindih, tekan-menekan di lantai dansa, 
disiram lagi dengan arak dan minuman-minuman keras yang lain, supaya lebih 
bebas dari akal budi, sehingga akhirnya orang merasa bangga karena dia telah 
dapat menuruti hidup demikian, dan sebaliknya bertambah kurang orang yang 
berani mengangkat mulut mencela zina, sebab jumlah orang yang tidak berzina 
itu sudah tinggal sedikit. Padahal orang yang telah terperosok kepada zina tidak 
dapat lagi membuka mulut buat mencelanya, sebab gengsi peribadi sudah 
jatuh, sebagai akibat dalam salinan Hadis tadi. 



4870 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 


Mari kita perhatikan betapa pula sikap pelaksanaan hukum dera dan rajam 
itu dalam agama Islam. Bolehkah seorang yang disangka berbuat ziria terus 
didera dan dirajam? 

Adalah empat syarat bertemu, baru hukum itu dijalankan: 

1. Yang bersalah sendiri mengakui di hadapan hakim bahwa dia berzina, 
sebab itu dia minta dihukum. Ini tentu jarang terjadi. Kalau terjadi juga 
hanyalah pada orang-orang yang derajat imannya telah mencapai iman tiga 
sahabat Nabi, satu laki-laki dan dua perempuan sebagai diriwayatkan di atas 
tadi. 

2. Seorang perempuan bunting saja, tidak terang siapa suaminya. 

3. Kesaksian dari empat orang saksi yang melihat sendiri berbuat zina. Dan 
hendaklah empat orang saksi itu orang yang dapat dipercaya kesaksiannya. 
Kalau misalnya hanya tiga orang yang melihat, janganlah dilaporkan ke- 
pada hakim, sebab itu belum memenuhi syarat, dan hendaklah dia me- 
nutupi berita itu, sebab dia dapat dituduh merusak nama baik orang, dan 
dapat pula dihukum dengan dera 80 kali, sebagaimana yang akan diterang- 
kan nanti pada ayat berikut. 

Pendeknya, kalau zina itu kejadian juga, karena manusia tetap manusia, 
kejahatan pasti juga ada di samping orang yang mendirikan yang baik, hendak- 
lah hal itu jangan dibicarakan, hendaklah tutup rapat. Sebab masyarakat yang 
suka membicarakan soal-soal demikian diancam juga oleh bahaya dia akan ter- 
jerumus ke dalam pengaruh yang dibicarakannya itu. Sebagai suatu cerita yang 
penulis alami di suatu negeri di zaman Revolusi dahulu. Seorang pemuda 
sangat “fanatik” melaporkan bahwa dia telah berkali-kali melihat orang melaku- 
kan perbuatan mesum dan cabul di suatu tempat dekat stasiun keretapi di 
“anu”. Saya nasihati supaya dia jangan ke sana juga. Tetapi dengan marah dia 
menjawab, bahwa pemerintah revolusioner bersalah karena tidak mengambil 
tindakan. Tetapi beberapa waktu kemudian tidak lama, kawan pemuda yang 
mencela-cela dan memaki-maki zina itu menemuinya di tempat yang dilapor- 
kannya itu dalam keadaan yang mencurigakan dengan seorang perempuan 
pelacur. 

Peliharalah masyarakat itu dari penyakit. 

Kalau kita tikirkan peraturan agama secara mendalam, dapatlah kita 
memaklumi mengapa Nabi s.a.w. melarang keras berkhalwat (duduk berdua- 
duaan saja), laki-laki dan perempuan. “Mereka bertiga dengan syaitan....!" kata 
Nabi s.a.w. 

Dan dapat pula kita hkirkan mengapa pula orang diberi izin beristeri 
sampai empat orang. Yang dulu mempengaruhi syahwatnya. Maka dia diper- 
bolehkan beristeri sampai empat. Tetapi kemudian dijelaskan pula: “Kalau 
kamu takut tidak adil, biarlah satu saja, karena itulah yang lebih menjauhkan 
diri dari aniaya.” Syarat “adil” itu diberikan kepada manusia untuk berfikir dan 
menimbang, sebab kalau dia telah menahan syahwatnya dan berfikir tenang, 








Surat An-Nur (Ayat 3) 


4871 


dia akan menolak dari satu resiko besar, yang akan menyusahkan hidupnya. 
Kalau poligami dilarang keras ditutup mati, sedang syahwat manusia adalah 
yang pertama mempengaruhinya, akan timbullah suatu tekanan jiwa yang 
menghilangkan keseimbangannya, sebab bagi yang keras syahwatnya itu, 
poligami akan dilangsungkannya juga di luar nikah, maka timbullah kehidupan 
yang munatik. 


(3) Orang laki-laki pezina, yang 
dinikahinya ialah perempuan 
pezina pula atau perempuan 
musyrik. Perempuan pezina 
jodohnya ialah laki-laki pezina 
pula atau laki-laki musyrik, dan 
diharamkan yang demikian itu 
atas orang yang beriman. 




3 \ wij \ ^yy 0 

h ji jlj N1 

S / / / / /■ 

(T) Jc 


Hukuman Z\na 



Itulah usaha yang selanjutnya dalam membentuk masyarakat Islam. 
Sebagaimana dimaklumi, hijrah Rasulullah s.a.w. bersama sahabat-sahabatnya 
orang-orang Muhajirin ke Madinah ialah karena hendak membentuk masya- 
rakat Islam, masyarakat yang dicita-citakan, yang akan menjadi dasar pertama 
dari masyarakat selanjutnya, menegakkan sunnah (tradisi) yang akan menjadi 
teladan di belakang hari. Anggota-anggota masyarakat demikian, haruslah 
orang-orang yang kuat peribadinya, tegak kepalanya dan tahu akan harga 
dirinya. 

Sebab masyarakat ini akan terus, angkatan demi angkatan, generasi demi 
generasi, integrasi dari masyarakat yang lama, disintegrasi dalarn membentuk 
masyarakat baru. Tetapi dalam cita yang demikian itu, tidaklah dilupakan 
kenyataan, sebab cita selalu berhadapan dengan yang nyata. 

Menurut riwayat dari Mujahid dan ‘Atha’, di antara kaum Muhajirin yang 
berbondong hijrah ke Madinah itu macam-macamlah nasib dan keadaan 
orangnya. Ada yang kaya, sehingga dapat membawa harta simpanannya di 
kala pindah, ada yang berumahtangga dan beranak-pinak, yang semuanya 
diangkutnya bersama hijrah, tetapi ada pula yang miskin tak mempunyai apa- 
apa, tidak pula mempunyai isteri ataupun anak, sebatang kara, tidak pula mem- 
punyai suku belahan (A‘syair) di Madinah, sedang mereka itu sebagai manusia 



4872 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


mempunyai juga keinginan-keinginan. Keinginan yang terutama sekali ialah 
mempunyai isteri dan berumahtangga. Sedang di negeri Madinah yang baru 
didatangi itu masih ada sisa-sisa masyarakat jahiliyah, yang belum sekaligus 
dapat dihapuskan. Yaitu adanya perempuan-perempuan lacur, yang memper- 
sewakan dirinya kepada pedagang-pedagang yang lalu-lintas. Siapa yang 
singgah di sana, menetap kepada perempuan itu karena teiah menjadi lang- 
ganan. Setelah berhenti beberapa hari di Madinah, mereka pun berangkat 
setelah meninggalkan uang bayaran yang lumayan. Di hadapan rumah tempat 
mereka tinggal digantungkan tanda-tanda supaya pedagang yang lalu itu dapat 
mengetahui bahwa penghuninya bersedia menerima tamu. Niscaya yang 
masuk ke rumah-rumah itu ialah orang-orang yang pernah berzina juga, atau 
orang-orang musyrik yang bertikir cara lama, yaitu singgah di jalan dan berzina 
itu laksana meminum seteguk air ketika haus saja. Adapun orang-orang yang 
beriman, yang telah dimasuki jiwanya oieh ajaran dan didikan Rasul Allah 
tidaklah ada yang menurut jalan demikian lagi. Pandangan mereka sudah lain 
terhadap zina, karena ajaran Nabi s.a.w. 

Maka di antara Muhajirin yang melarat takir miskin yang bersama pindah 
dengan Nabi itu, adalah yang berniat kawin saja dengan perempuan-perem- 
puan pezina itu. Apalah salahnya; mereka dapat ditaubatkan dan dibawa ke 
jalan yang benar. Dan di samping itu dipandang dari segi “ekonomi” amat besar 
pula faedahnya, karena perempuan demikian banyak uang simpanannya. Jika 
ia ditaubatkan dan hidup rukun serumahtangga, uang simpanannya itu dapat 
dijadikan modal buat memulai hidup baru. Inilah “teori” dari beberapa orang 
sahabat Nabi yang miskin itu. 

Jadi ada juga maksud baik di dalamnya. 

Maka beberapa orang di antara mereka datanglah kepada Rasul Allah 
meminta diberi izin mereka melakukan teori demikian. 

Sebagaimana biasa, dalam hal-hal yang mengenai dasar (prinsip) begini, 
tidaklah Nabi memutuskan sendiri, melainkan menunggu wahyu. Adalah suatu 
kenyataan bahwa mereka pun mempunyai keinginan beristeri sebagai orang- 
orang lain yang mempunyai isteri. Adalah satu kenyataan bahwa perempuan- 
perempuan pelacur itu mempunyai uang banyak. Dan adalah satu kenyataan 
pula jika sahabat-sahabatnya itu bermaksud baik, ialah menikahi perempuan- 
perempuan itu, bukan berzina. Dipandang sepintas Ialu apalah salahnya hal 
yang demikian itu. 

Wahyu pun datang memberi ketegasan bahwa hal yang akan demikian 
tidak mungkin. Memang segala soal yang di dunia ini tidaklah semata-mata 
jahat dan tidaklah semata-mata baik. Dalam jahatnya (perempuan lacur) ada 
baiknya, yaitu niat memperbaiki hidup mereka. Tetapi ada yang lebih dalam 
dari itu, yaitu nilai kejiwaan. Masyarakat Islam bukanlah bergantung kepada 
laba-rugi kebendaan, tetapi laba-rugi kejiwaan. 

Siapa yang biasa masuk ke dalam rumah-rumah pelacuran itu selama ini? 
Ialah orang-orang pezina, orang-orang yang tidak asal nafsu muda jangan di- 


Surat An-Nur fAyat 3) 


4873 


tahan. Meskipun di zaman jahiliyah sendiri, naluri manusia pun telah meman- 
dang rendah martabat perempuan pezina itu. Sehingga kemudiannya seketika 
seorang perempuan musyrik memeluk Agama Islam dan tunduk kepada Nabi, 
yaitu Hindun isteri Abu Sufyan seketika berbai‘at dengan Nabi, Nabi berkata 
kepadanya: “Dan janganlah berzina! Maka Hindun isteri Abu Sutyan, ibu dari 
Mu‘awiyah dan Ummu Habibah (isteri Rasul Allah) itu telah berkata: “Adakah 
perempuan-perempuan merdeka yang berzina? Artinya, dia telah menjawab, 
bahwa meskipun selama ini dia hidup dalam jahiliyah, namun dia sebagai 
perempuan merdeka tidaklah melakukan zina. Yang berzina itu ialah budak- 
budak sewaan atau perempuan dari kalangan rendah. Orang merdeka atau 
perempuan baik-baik, tidaklah merasa melakukan zina, sebab itu dia merasa 
tidak perlu berbai‘at dengan Rasul Allah dalam perkara ini. 

Siapa pula laki-laki yang berulang ke tempat perempuan lacur? Ialah laki- 
laki pezina juga, yang telah mendapat cap demikian dalam kalangan kaum 
musyrikin sendiri, atau laki-laki musyrik yang memang begini hidupnya di masa 
lampau. 

Maka laki-laki pezina itu biasanya kalau hendak taubat menuntut hidup 
baru yang berbahagia, barulah dia mau mengawini perempuan baik-baik. 
Kalau cuma buat main-main, tidaklah dia suka mengawini perempuan baik- 
baik. Dia masih suka bergaul dengan perempuan pezina. Demikian juga 
perempuan lacur hanya berlangganan dengan laki-laki pelacur, atau yang 
sama musyriknya. 

Adapun orang laki-laki beriman hanya mencari jodoh orang perempuan 
beriman. Orang perempuan beriman hanya menunggu pinangan laki-laki yang 
beriman pula, agar sama-sama menuntut hidup baru yang diridhai Tuhan. 

Karena kehidupan berumahtangga bukanlah didasarkan kepada apa yang 
disebut di zaman sekarang “dasar cinta” melainkan kepada dasar yang lebih 
tinggi dan mulia, yaitu amanat Allah. 

Di sinilah dasar timbulnya sabda Rasulullah s.a.w. di dalam satu Hadis yang 
shahih (dirawikan oleh Bukhari dan Muslim). 




“Berwasiat-wasiatanlah kamu terhadap perempuan dengan sebaik-baik- 
nya. Karena kamu mengambilnya jadi isteri ialah sebagai amanat dari Allah, 
dan barulah halal kehormatannya bagi kamu setelah dihalalkan dengan 
kalimat Allah.” 


Orang-orang yang beriman itu adalah orang-orang yang terhormat, 
rumahtangganya bermutu tinggi, daripada merekalah diharapkan keturunan 
rumah yang shalih. Sabda Nabi: 


4874 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 



“Dunia ini adalah perhiasan hidup, dan puncak perhiasan hidupnya itu 
ialah isteri yang shalih.” 

Dan jika manusia mati akan putuslah hubungannya dengan dunia ini, 
kecuali ada tiga perkara: Pertama ilmu yang bermantaat yang diajarkannya, 
kedua shadaqah jariyah (yang selalu mengalir mantaatnya), ketiga anak yang 
shalih yang mendoakan orang tuanya setelah orang tuanya itu meninggal 
dunia. 

Kalau seorang sahabat lantaran miskinnya mengawini perempuan yang 
terkenal hidupnya telah cacat selama ini, betapalah akan pandangan masyara- 
kat kepada orang yang demikian? Dia hanya kawin dengan mengharapkan 
harta perempuan yang dinikahinya. Laksana pemuda-pemuda durjana di tanah 
Deli tatkala tanah Deli mulai terbuka, mengawini benyai Belanda kebun yang 
kaya-raya, banyak uang emasnya. Uang emasnya itu akan dijadikannya modal. 
Maka pandangan orang kepada sahabat-sahabat yang demikian tidaklah men- 
jadi naik melainkan bertambah turun. Dia akan dicap sebagai “O.K.B.” hidup 
mewah dari hasil keringat perempuan lacur memperdagangkan dirinya di 
zaman dulu. 

Bagaimana kedudukan perempuan itu sendiri kelak dalam bidang kalangan 
perempuan baik baik yang lain. 

“Diukur duduk sama rendah, diukur tinggi sama tinggi tetapi dibangsa dia 
kurang.” 

Biasanya bekas perempuan lacur, sukar sekali akan mendapat anak. Dan 
kalau kebetulan mendapat anak, harus dipelajari pula betapa jiwa anak itu 
menghadapi masyarakat. Sedangkan seorang sahabat yang besar dan ternama, 
yaitu ‘Amr bin al-‘Ash yang nama ibunya tercatat di zaman jahiliyah, telah di- 
tutup dengan datangnya agama Isiam, masih sekali-sekali mengeluh juga, 
setelah dia menjadi sahabat temama: “Tuan-tuan tahu, siapa ibu saya?” kata 
beliau. 

Setelah diterangkan duduk perkaranya, bahwasanya hanya “anjing-anjing 
juga yang berulang-ulang ke atas timbunan bangkai” (menurut pepatah 
Melayu), barulah kemudian ditutup dengan ketentuan pasti. 

“Dan diharamkanlah yang demikian itu atas orang-orang yana beriman. ” 
(ujung ayat 3). 

Haram artinya dilarang keras perkawinan yang demikian atas masyarakat 
orang-orang beriman. 

Lihat di sini rahasia agama, yang harus menjadi pedoman bagi k ta pejuang 
menegakkan agama. Larangan haram kemudian datangnya, yang terdahulu 
adalah sebagai ceritera saja (khabar), sehingga orang diberi kesempatan 
bertikir. 




Surat An-Nur (Ayat 3) 


4875 


Seakan-akan hukum itu berkata demikian: “Sekarang kita pindah dari 
masyarakat jahiliyah ke dalam masyarakat Islam. Kita tinggalkan Makkah yang 
penuh berhala dan hijrah ke Madinah lalu mulai mendirikan mesjid baru untuk 
menyembah Tuhan Yang Maha Esa. Kita mesti menutup lembaran lama dan 
membuka lembaran baru. Betapa pun miskinnya kalian, janganlah kalian 
kotorkan jiwa dan jalan hidup kalian dengan mengawini perempuan lacur lalu 
mengambil harta simpanannya yang didapatnya dari memperdagangkan diri- 
nya untuk modal. Perbuatan ini adalah nista! Dalam hati sanubari kalian sendiri 
akan terasa bahwa perbuatan itu hina, rendah. Sebab itu dilarang!” 

Hukuman Wanita Ahlul Kitab 

Kemudian daripada itu, masyarakat Islam di Madinah telah berdiri dan 
telah kuat. Maka datanglah satu kebolehan yang lain, yaitu laki-Iaki Muslim 
Mu’min boleh berkawin dengan perempuan Ahlul Kitab (Yahudi atau Nasrani). 

Soalnya sudah lain. Perempuan ahlul kitab tidaklah boleh diserumpunkan 
dengan perempuan lacur. Dalam kalangan ahlul kitab bukan sedikit orang baik- 
baik yang taat dalam agamanya. Seluruh orang baik-baik di seluruh agama, 
semuanya membenci zina, semuanya mengutuk.' Sebab itu amat salah 
menyama-ratakan perempuan ahlul kitab dengan perempuan pezina atau 
pelacur. 

Apakah ahlul kitab tidak musyrik? Bukankah orang Nasrani memper- 
sekutukan Tuhan dengan Nabi Isa? 

Meskipun dalam satu ketentuan ahlul kitab disenataskan dengan kaum 
musyrikin, (lihat Surat al-Bayyinah, ayat 1, Makkiyah), namun kedudukan 
mereka Iain juga. Betul orang Yahudi dan Nasrani terletak di Iuar batas Islam, 
namun kalau dihitung dari sekalian yang di luar batas, merekalah yang paling 
dekat. Sebab mereka mengakui Nabi-nabi dan mengakui Kitab-kitab. Mereka 
mengingkari kerasulan Nabi Muhammad, ialah sebelum menerima keterangan 
(Bayyinah). 

Seorang Muslim yang kuat imannya dan teguh peribadinya, tidaklah 
mengapa berkawin dengan perempuan Yahudi atau Nasrani, walaupun 
perempuan itu belum menyatakan dirinya masuk Islam. Satu di antara dasar 
prinsip ajaran Islam ialah bahwa “tidak ada paksaan dalam agama”. Laki-laki 
yang beriman teguh dan mempunyai peribadi yang menarik, besar pengaruh- 
nya dalam membentuk rumahtangga. Bukan dia yang akan tertarik kepada 
agama isterinya, tetapi isterinyalah yang besar kemungkinan tertarik kepada 
agama suaminya. Sebab dengan pindahnya sang isteri ke dalam Islam, dia 
tidak akan kekurangan apa-apa; Nabinya bertambah satu dan kitabnya ber- 
tambah satu, dan dia kembali kepada akidah yang sihat, yaitu hanya satu 
Tuhan. 

Nabi sendiri memberikan contoh tentang itu. Beliau kawin dengan 
Juwairiah binti Harits, seorang perempuan Yahudi dari Bani Quraizah, dan 


4876 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


kawin pula dengan Shafiah binti Huyai, dari kepala suku Yahudi Bani Mushtha- 
liq, yaitu seketika benteng Khaibar telah ditaklukkan. Dan beliau menerima 
hadiah pula seorang perempuan Nasrani bernama Maria, kiriman dari Muqauqis 
raja Mesir, karena menurut adat dahulu-dahulu orang-orang besar sebuah 
negeri mengirimkan hadiah jariyah (hambasahaya) kepada kepala negara 
sahabat, alamat kokohnya persahabatan. Dan perempuan itu beliau kawini 
pula, sehingga beroleh seorang putera bernama Ibrahim. Tidaklah tersebut 
bahwa ketiga “Ummul Mu’minin” (ibu dari orang-orang yang percaya) itu 
dengan resmi diislamkan lebih dulu. Tiba dalam rumahtangga Nabi sendirinya 
mereka telah menjadi Islam. Sampai Shafiah binti Huyai itu pernah ber- 
cengkerama dengan isteri-isteri Rasulullah s.a.w. yang lain dengan katanya: 
“Aku bersyukur karena suamiku Nabi, Ayahku Nabi dan Pamanku Nabi.” 
(Artinya ialah beliau keturunan langsung Nabi Harun). 

Dalam sejarah agama orang Kopti, menjadi kebanggaanlah karena mereka 
bermenantu dua orang Nabi. Dahulu kala ialah Nabi Ibrahim yang kawin 
dengan Siti Hajar, beroleh putera Ismail. Yang kedua ialah perkawinan Nabi 
Muhammad dengan Maria, beroleh putera bungsu Nabi, bernama Ibrahim 
pula. Sayang sekali Ibrahim meninggal dalam sarat menyusu. 

Oleh sebab itu Ulama-ulama Islam sependapat bahwasanya laki-laki Islam 
yang lemah imannya tidaklah diberi izin oleh agama berkawin dengan perem- 
puan ahlul kitab, karena kalau-kalau dialah yang akan tertarik kepada agama 
isterinya. Malahan di zaman moden kita ini ada instruksi-instruksi halus dari 
pihak Zending dan Missie Kristen, menyuruh gadis-gadis membujuk rayu 
pemuda-pemuda Islam yang lemah imannya supaya kawin dengan mereka, 
dengan syarat masuk Kristen lebih dahulu. Karena disesatkan oleh apa yang 
dinamai “cinta” mereka tidak keberatan meninggalkan agamanya, agama yang 
menjadi pegangan hidup sampai mati, karena ditawan oleh si jantung hati. 

Dan perkawinan perempuan Islam dengan laki-laki ahlul kitab, tidaklah 
dibolehkan samasekali. Hakim Islam wajib memfarak (memisahkan) per- 
kawinan demikian. 

Jelaslah sekarang di atas dasar apa rumahtangga Islam harus ditegakkan. 
Dasar cinta tempat menegakkan rumahtangga ialah: Akhlak yang baik, 
perangai yang mulia, sabar dan teguh hati dan mengharapkan keturunan yang 
menyambung kemuliaan budi kedua orang tuanya. Janganlah semata mencari 
keuntungan benda, sehingga nilai kesucian tidak dimasukkan hitungan. Dan 
jangan pula semata-mata karena “cinta”. Karena menurut penyelidikan yang 
seksama atas jiwa manusia (Psychoanalisa), “cinta” laki-laki terhadap perem- 
puan dan sebaliknya, sukarlah memisahkan dari dorongan syahwat. Per- 
kawinan bahagia yang dipatrikan “cinta” tidak dapat dipisahkan sebab-sebab- 
nya dari kepuasan kelamin (sex). Orang Inggeris menyebut “cinta” itu “love”. 
Bersetubuh juga disebut “make love”, membuat cinta. 

Tepat sekalilah apa yang pernah dijawabkan oleh Saiyidina Umar bin 
Khathab r.a. kepada seorang perempuan yang datang mengadukan halnya 


Surat An-Nur (A\)at 3) 


4877 


kepada beliau. Perempuan itu mengaku terus-terang di hadapan beliau bahwa 
dia tidak cinta kepada suaminya, ia minta nasihat betapa cara yang baik, karena 
katanya pergaulan yang tidak diikat cinta adalah membosankan. Maka berkata- 
lah Saiyidina Umar: 



“Jika ada di antara kamu, wahai perempuan, yang tidak cinta kepada 
seorang di antara kami laki-laki, tidak usahlah hal itu dikhabarkan kepadanya. 
Karena hanya sedikit rumahtangga yang dibina karena cinta. Kebanggaan 
hanyalah didirikan atas hasab (kemuliaan budi) dan Islam.” 

(Hasab kita artikan kemuliaan budi, sifat dermawan, lapang dada, sopan- 
santun, menyebabkan orang disegani dan dimuliakan. Kawannya ialah nasab, 
yaitu kemuliaan karena silsilah darah keturunan (bangsawan). Maka ada orang 
yang dihormati karena hasabnya, meskipun tidak tinggi nasabnya, tetapi orang 
ini kurang dihormati karena tidak ada hasabnya). 

Arti asal hasab ialah bilangan. Maka orang mempunyai hasab ialah orang 
yang terbilang atau orang yang masuk hitungan. 

Benarlah ucapan emas dari Saiyidina Umar itu. Kekuatan nafsu kelamin 
menurun apabila usia telah lanjut. Padahal banyak rumahtangga, kedua suami- 
isteri telah tua-tua, bergaul berpuluh tahun melalui kawin perak (25 tahun), 
kawin emas (40 tahun) dan kawin intan (50 tahun). Bertambah lama bertambah 
mesra, hanya dipisahkan kelaknya oleh tembilang penggali kubur. Berpuluh 
lagi nikmat lain yang dapat dirasai selain nikmat kelamin. 

Sebagaimana diterangkan di atas. Surat an-Nur diturunkan di Madinah. 
Kaum Muslimin yang terdiri daripada Muhajirin dan Anshar mulai mendirikan 
masyarakat baru. Masyarakat Islam yang dicita-citakan. Sebab itu seorang laki- 
laki baik-baik hendaklah memilih isteri orang baik-baik pula. Tidak boleh kawin 
dengan perempuan pezina. Dan kelak setelah perjuangan Islam menang, dan 
Makkah telah ditaklukkan, dengan sendirinya perempuan musyrik tak ada lagi. 
Sedangkan Abu Sufyan dan isterinya Hindun, yang dahulu menjadi penentang 
Islam yang besar, dengan takluknya Makkah, dengan resmi telah memeluk 
Islam. Sebab itu soal perempuan musyrik telah habis. 

Kemudian timbullah satu soal. 

Di dalam ayat itu sudah terang benar bahwa “diharamkan yang demikian 
itu bagi orang yang beriman”. Sebab tertulis dalam ayat, bahwa dengan perem- 
puan yang telah cacat namanya lantaran zina tidak boleh kawin, haram! 

Sekarang bagaimana kalau dia telah bertaubat? Bagaimana kalau dia 
benar-benar mengubah hidupnya? Masihkah dilarang juga mengawininya? 


4878 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 


Di zaman pemerintahan Amiril Muminin Umar bin Khathab telah timbul 
masalah ini. 

Di negeri Yaman, adalah seorang laki-laki muda mempunyai saudara 
perempuan yang telah cacat namanya karena berzina. Perempuan itu tahu 
benar betapa kerasnya disiplin agama terhadap orang “cacat nama” sebagai dia. 
“Apa gunanya hidup lagi,” demikian tikirnya, sehingga dia bertekad hendak 
membuat dosa yang lebih besar lagi, yaitu membunuh diri saja. Sedang 
saudara laki-lakinya terlengah, diambilnya sebilah pisau disembelihnya leher- 
nya, sehingga sudah putus sehelai urat leher. Tiba-tiba datanglah saudara laki- 
lakinya itu. Dengan cepat direbutnya pisau itu dan segera diobatinya adiknya, 
sehingga tidak jadi mati. Setelah sembuh, dibawanyalah adiknya itu pindah ke 
negeri Madinah. Karena di Madinah ada pamannya. Sampai di Madinah 
perempuan itu berusaha memperbaiki hidupnya dengan taubat dan taat ber- 
ibadat, sehingga dia menjadi seorang perempuan yang sangat shalih. Tidak 
lama kemudian datanglah salah seorang anggota keluarganya (Kabilah) me- 
minangnya. Maka pergilah paman perempuan itu menghadap Saiyidina Umar, 
meminta nasihat beliau, karena kemenakannya telah dipinang orang, sedang 
perempuan itu telah cacat ketika di Yaman. Dan telah nyata dalam Surat 
an-Nur bahwa haram bagi orang yang beriman yang mengawininya. Padahal 
dia sekarang telah bertaubat dan hidup beragama yang shalih. 

Maka bertanyalah Saiyidina Umar: “Pernahkah hal ini engkau ceritakan 
kepada orang lain?” 

Dia menjawab, hanya kepada beliau seoranglah hal itu pernah diceritakan- 

nya. 

Lalu kata Saiyidina Umar: “Sekali-kali jangan engkau buka rahasia ini 
kepada orang lain. Tutup mulutmu rapat-rapat. Kalau engkau berani men- 
centakannya kepada orang lain, engkau saya hukum berat. Sekarang ke- 
menakanmu itu wajib engkau kawinkan secara layaknya perkawinan orang- 
orang yang terhormat.” 

Hanya seorang sahabat Nabi yang mengetahui hal itu, yaitu Ubay bin 
Ka‘ab, sebab dia adalah penasihat Saiyidina Umar. Dia pun sudah dipesan 
jangan sampai membuka rahasia itu. Ubay berkata: “Putusanmu amat tepat, 
ya Amiril Mu’minin. Sedangkan orang yang musyrik lagi diterima taubatnya....” 

Artinya sahabat Ubay, sependapat dengan Saiyidina Umar. 

Maka kawinlah perempuan itu. Niscaya berlakulah peraturan masyarakat 
Islam. Yaitu kalau keluarga tidak mampu membelanjai perkawinan itu, harta 
dari Baitul Maal dikeluarkan untuk membelanjainya. Dan dengan sikap yang 
diambil oleh Saiyidina Umar dalam pelaksanaan hukum itu, nampaklah suatu 
contoh betapa caranya melaksanakan ayat yang tegas itu. Haram bagi seorang 
beriman menikah dengan perempuan yang telah cacat namanya karena zina. 
Tetapi hukum itu tidak berlaku sekeras itu lagi kalau nyata bahwa perempuan 
itu telah taubat. Sedangkan orang kafir penyembah berhala hapus segala dosa- 


Surat An-Nur ('Ayat 4-5) 


4879 


nya yang sudah-sudah setelah dia taubat dan masuk Islam, apalagi orang Islam 
sendiri yang tersesat karena natsunya atau karena kurang mengetahui tipudaya 
kehidupan, lalu menyesal dan taubat. Niscaya diterima! 


(4) Dan orang-orang yang menuduh 
perempuan-perempuan terhor- 
mat (berbuat zina), kemudian itu 
tidak mengemukakan empat 
saksi, maka hendaklah mereka 
didera delapanpuiuh kali dera- 
an, dan janganlah diterima ke- 
saksian dari mereka selama- 
lamanya. Itulah orang-orang 
fasik. 


. >% 


i 0^v„ {Ji^\j 

j\jJl_C jJ) AjUjL) 

r 

* t ^ ^ / X * }* • ^ ''9/ SS 

Ij IJU1 odJLj-Jl p-i 'jO -1 VJ 
0 j j S..-^.n ^ 




(5) Kecuali orang yang taubat 
sesudah itu dan memperbaiki. 
Sesungguhnya Tuhan Allah 
Maha Pengampun dan Maha 
Penyayang. 


O ✓ X 9 S * • ^ / 

1 J>*l*>lj iiilj JL*J /jA ij»L’ 





w ff > S // - i ./■ 

Jjip dh\ oli 


Hukuman Menuduh-nuduh 



Perempuan baik-baik dan terhormat yang disebut dalam bahasa al-Quran 
Muhshanat yaitu yang terbentang, aman damai dalam rumahtangganya, kasih 
setia bersuami-isteri, pengaruh yang santun terhadap anak-anaknya, dihormati 
oleh seluruh pelayan dalam rumah amat baik hubungannya dengan tetangga- 
nya. Fikiran mereka hanyalah melaksanakan tugas sebagai isteri setia atau ibu 
yang kasih. Menyediakan makanan suami dan menyelenggarakan pendidikan 
anak-anak. Seluruh hati, jiwa dan raganya telah diserahkannya kepada suami- 
nya. Tidak ada ingatan lain. 

Dia jujur, sebab itu disangkanya orang lain jujur seperti dia pula. Dia 
qana‘ah mencukupkan apa yang ada. Jika dia berhias dan bersolek, kasih 
suaminyalah yang diharapkannya, bukan supaya menarik minat laki-Iaki lain. 
Tidak banyak dia bertandang ke rumah perempuan lain untuk mengumpat dan 


4880 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


memuji, sanjung cela keadaan orang lain. Dapat saja dia menegakkan ke- 
tenteraman rumahtangganya, dia sudah merasa syukur. Sebab dia merasai 
sebagai isteri, atau sebagai ibu, bahwa dia mempunyai tanggungjawab besar 
dan berat, yang tidak kurang besar dan beratnya daripada tanggungjawab 
suaminya, yang pagi-pagi keluar dari rumah, mencari rezeki menurut wadah 
hidup masing-masing. Dan sore membawa perolehan berapa dapatnya. Si 
sumai pun merasalah kebahagiaan besar karena rumahtangga yang demikian. 
Dia tidak bermata ke belakang. Dia tidak merasa cemburu dan ragu terhadap 
isterinya, bahkan isterinyalah yang akan pernah ragu kepadanya karena mata- 
nya lepas buat memandang perempuan lain. Dia sendiri perempuan terhormat 
itu, tidak ada yang dipandangnya, melainkan suaminya serta anak-anaknya. 
Itulah kebahagiaannya. 

Itulah yang dinamai MUHSHANAT. Perempuan yang terbenteng. 

Kadang mereka dinamai pula GHAFILAT. Perempuan yang lengah. 
Segala kelengahan adalah tercela, tetapi bagi perempuan demikian menjadi 
pujian. 

Bila dia berjalan di jalan raya, tikirannya hanya tertuju kepada urusan yang 
akan diurusnya, tidak menoleh ke kiri-kanan, tidak berniat hatinya hendak 
lenggang-lenggok supaya mata orang tertarik. Tidak diperdulikannya, bahwa 
dia tidak tahu samasekali bahwa mata pemuda-pemuda jahat sedang menukik 
kepada wajahnya, menilai rupanya yang cantik, kadang-kadang ditegur orang 
dia dengan teguran yang salah, namun dijawabnya dengan jawaban jujur jua. 
Dia lengah, sebab dia menyangka hati orang baik semua, sebaik hatinya yang 
belum rusak. Hidupnya hanya untuk suaminya, untuk anaknya. 

Inilah yang dikatakan Muhshanat dan Ghafilat. 

Inilah perempuan-perempuan yang lengah, sebab dia percaya bahwa 
dalam dirinya tidak ada “penyakit” apa-apa, dia percaya bahwa tidak ada orang 
terhormat yang akan mengganggu itu. 

Adalah suatu keajaiban dalam jiwa manusia! Apabila seorang perempuan 
Muhshanat dan Ghafilat itu, sekali telah jatuh bentengnya, karena tak dapat 
menahan hawanafsunya, atau rayuan iblis yang mengganggu kesuciannya; 
sekali saja dia terjatuh, wajahnya pun berubah sekali, lenggangnya berubah, 
sikapnya berubah, gunting pakaiannya berubah. Kalau tadinya dia lengah, 
tidak ada mengingat hal yang lain kecuali urusannya, apabila dia telah jatuh, 
maka segala sikap langkah dan tingkah lakunya itu tidak “lengah” lagi, melain- 
kan semuanya dengan “perhitungan”, yaitu “laki” kepadanya. 

Dia telah rusak! Sekali lihat, orang yang arif sudah dapat mengetahui 
bahwa perempuan ini telah rusak jiwanya. 

Sekarang bagaimana dengan perempuan yang terbenteng dan masih ter- 
pelihara kesuciannya itu? 

Perempuan demikianlah yang disebut ‘imaadul bilad, tiang-tiang negara. 
Perempuan demikian yang disebut ibu-ibu yang di bawah telapak kakinya ter- 
letak “syurga”, sebagaimana tersebut di dalam Hadis. Pada penghargaan atas 
isteri yang setia dan ibu yang pengasih itulah terletak inti kebahagiaan dan 


Surat 'An-Nur fAyat 4-5) 


4881 


ketenteraman negara. Merekalah guru pertama sebelum manusia masuk ke 
dalam gelanggang hidup yang luas. Dan apabila seorang laki-laki pulang dari 
medan perjuangan hidup, ke dalam penjagaan perempuan demikianlah 
mereka akan mencari ketenteraman jiwa. Dari dialah akan didapat apa yang 
dinamai “sakinah”, hati menjadi tetap dan hilang ragu bagi seorang laki-laki. 

Dia adalah sendi bangunan negara. Biasanya sendi tiadalah nampak. 
Tetapi kalau bangunan telah condong tanda sendinyalah yang telah rusak. 

Engkau sendiri hai pemuda. Berapa engkau rasai kasih ibu? 

Tiba-tiba keadaan menjadi goncang. Tiba-tiba datang saja tuduhan bahwa 
orang perempuan baik-baik seperti demikian berlangkah serong. Seorang 
perempuan rusak namanya karena tuduhan. Padahal nama yang tidak pernah 
rusak karena perzinaan, adalah kekayaan yang tiada dapat dinilai. Sekarang 
kekayaan itulah yang dihancurkan orang. 

Cerita-cerita demikian lekas benar tersiarnya dari mulut ke mulut. Orang- 
orang yang hasad dengki belum merasa puas kalau belum memindahkan 
“rahasia” itu dari mulut ke mulut, sampai hancur nama itu karena dikunyah, 
disepah dan dimamah oleh mulut-mulut yang’tidak bertanggungjawab. 

Bagaimana perasaan anak-anak yang hidup tenteram penuh kepercayaan 
kepada ibunya, mendengar nama ibunya menjadi buah mulut orang? Bagai- 
mana perasaan seorang suami yang seiama ini percaya kepada kesucian isteri- 
nya mendengar nama isterinya sudah menjadi “bola sepak”? 

Masyarakat Islam tidak boleh membiarkan hal itu berlarut-larut. 

Seorang perempuan adalah pengharapan satu-satunya buat membina 
ummat. Tuduhan yang hanya dapat disahkan ialah yang cukup bukti alasan. 
Harus ada 4 orang laki-laki yang menyaksikan bahwa perempuan itu memang 
berzina dengan seorang laki-laki. Mereka berempat melihat sendiri dengan 
mata kepalanya perempuan itu berzina. Mereka harus berani bersumpah 
bahwa mereka melihat benar-benar. 

Sampai ada ahli-ahli Fiqh memisalkan: “Dilihatnya, laksana melihat pisau 
dimasukkan ke dalam sarungnya...!” 

Sekarang cobalah bertikir, adakah agaknya empat orang laki-laki yang 
dipercaya, yang bisa didengar pengakuannya, akan tampil ke muka hakim 
mengadukan bahwa mereka melihat orang berzina? Dan berani disumpah? 
Orang-orang yang bersopan-santun tidaklah mungkin mengerjakan pekerjaan 
ini. Kalau misalnya kebetulan ada 4 orang laki-laki menyaksikan perbuatan 
demikian, mereka akan bermusyawarah lebih dahulu yang bermaksud me- 
nutup rapat khabar itu. Mereka akan merasa malu kalau 4 orang laki-laki orang 
baik-baik dihadapkan ke muka hakim untuk didengar keterangan mereka 
bahwa mereka memang benar menyaksikan orang berzina. Dan orang lain 
yang akan pergi menonton ke tempat sidang itu pun sudah terang orang yang 
tidak begitu tinggi budinya. 

Mungkin hal ini hanya akan kejadian kalau sudah terlihat lebih dahulu 
tanda-tanda pada perangai atau gerak-gerik perempuan itu sehingga suaminya 
cemburu, lalu dicarinya 4 orang buat turut menyaksikan. Dan kalau keterangan 



4882 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


ini cukup bukti kuat, maka dilakukanlah hukum rajam atau dera kepada perem- 
puan itu bersama laki-laki yang menzinainya dan dengan itu jatuh hancurlah 
nama Muhshanat dan Ghafilatnya itu berganti dengan Zaniat. Sudah teranglah 
bahwa satu rumahtangga telah hancur-lebur. Dan sudah terang pula bahwa 
suami yang mengadukan ke muka hakim itu lebih keras rasa dendamnya dari- 
pada pertimbangannya terutama kalau dia telah beranak-anak. Padahal kalau 
dia seorang lelaki baik-baik, kalau memang dia sudah merasa angin bahwa 
isterinya telah beralih, perangainya telah berubah dan sikapnya telah lain, 
tidaklah ada perlunya dia mencari 4 saksi buat menyaksikan isterinya berzina. 
Mudah saja sikap yang akan diambilnya dan tidak banyak resikonya, yaitu 
thalaq. 

Tersebut hikayat seorang laki-laki mentalak isterinya di zaman Rasulullah 
s.a.w. Lalu orang bertanya kepada laki-laki itu: “Sebaik itu isterimu, mengapa 
engkau talak?” 

Dia menjawab: “Dengan segala hormat saya meminta janganlah tuan men- 
campuri urusan rumahtangga saya!” 

Kemudian bekas isterinya itu pun bersuami laki-laki lain. Lalu datang pula 
seorang menanyakan kepadanya: “Sayang sekali tuan ceraikan dia. Sekarang 
dia sudah bersuami lain. Mengapa diceraikan?” 

Di samping orang-orang yang menuntut hidup yang bersopan-santun, di 
segala zaman dan waktu, akan ada saja orang yang gatal mulut. Maka berita- 
berita tuduhan-tuduhan buruk kepada orang baik-baik itu tetap akan ada, dari 
mulut ke mulut, bisik beranting dalam kalangan orang yang rendah budinya. 
Hal ini mesti dicegah. Pertama untuk memelihara ketenteraman rumahtangga 
orang baik-baik, kedua untuk mencegah masyarakat jangan sampai menjadi 
tukang membicarakan berita buruk. 

Maka dengan ayat-ayat ini dijelaskan bahwa “barangsiapa yang menuduh 
perempuan baik-baik berbuat zina, padahal tidak dapat mengemukakan empat 
saksi yang melihat jelas hendaklah si tukang tuduh itu dijatuhi hukuman 
dengan 80 kali deraan. Dan sejak dia menerima hukum itu, dicoretlah namanya 
daripada kesaksian, artinya dalam segala perkara yang terjadi ke muka hakim, 
maka orang-orang yang telah pernah dihukum dera karena menuduh itu tidak- 
lah akan diterima kesaksian mereka lagi. Sebab mereka itu sudah dicap orang 
yang fasik, orang-orang yang durjana yang suka mengacaukan ketenteraman 
masyarakat. 

Orang-orang yang semacam ini adalah orang-orang yang durjana, tidak 
bertanggungjawab, mengacau ketenteraman masyarakat, meruntuh ke- 
bahagiaan rumahtangga orang, tukang menyiarkan khabar-khabar yang 
mengacaukan fikiran. 

Ini adalah satu hukuman yang berisi pendidikan tertinggi di dalam mem- 
bentuk masyarakat Muslim. Masyarakat Muslim tidak akan mengotori mulutnya 
dengan khabar-khabar yang demikian. Kalaupun ada tiga orang laki-laki yang 
adil yang tidak pembohong, yang benar-benar melihat orang sedang berzina 
tidaklah akan menguntungkan kepada dirinya kalau hal ini dilaporkannya 



Surat An-Nur (Ayat 4-5) 


4883 


kepada yang berwajib. Bahkan cukup pun berempat, namun taedah melapor- 
kannya tidak juga ada. Lebih baik khabar-khabar demikian ditutup rapat, 
supaya masyarakat jangan ketularan untuk membicarakan perkara-perkara 
yang kotor. Maka kalau ditilik syarat-syarat orang yang menyaksikan itu, yaitu 
orang baik-baik, orang-orang bisa dipercaya, tidaklah akan kejadian pelaporan 
yang demikian. Dan meskipun peraturan ini telah ada, Alhamdulillah, di dalam 
sejarah kehidupan Nabi dan para sahabat Muhajirin dan Anshar di Madinah itu 
tidaklah ada terdapat riwayat bahwa ada 4 orang terhormat yang pergi me- 
laporkan bahwa mereka melihat orang berzina. 

Sebab orang baik-baik tidaklah akan membuang waktu untuk mengerja- 
kan pekerjaan hina dan rendah, mengintip-intip rumahtangga orang bahkan 
ada sendiri peraturan tegas melarang mengintip-intip: 



“Wahai sekalian orang yang beriman, jauhilah olehmu banyak prasangka, 
karena sebagian besar sangka-sangka adalah dosa, dan jangan kamu meng- 
intip-intip, dan jangan mengumpat (gunjing) setengah terhadap yang lain. 
Sukakah kamu memakan daging saudaramu yang telah mati, niscaga kamu 
jijik terhadapnya. Dan takwalah kepada Allah. Sesungguhnya Tuhan Allah 
adalah pemberi taubat dan amat kasih-sayang. ” (al-Hujurat: 12) 

Orang yang beriman, lantaran imannya tidaklah mempunyai kesempatan 
buruk sangka, intip-mengintip kesalahan, atau membicarakan keburukan 
saudaranya di balik belakangnya. Membigarakan kecelakaan orang, samalah 
artinya dengan memakan dagingnya. 

Maka orang yang menuduh perempuan baik-baik berzina, artinya samalah 
dengan menghancurkan rumahtangga orang dan nama baik orang. Tidaklah 
yang demikian itu perbuatan orang yang beriman. 

Hidup seorang yang beriman, dipenuhi amal dan ibadat kepada Tuhan. 
Sedangkan berbuat baik belum terpenuhi semuanya, mengapa dia akan men- 
cela-cela lagi dengan yang jahat? Maka si penuduh yang tidak mengemukakan 
4 saksi yang melihat perbuatan ini dilakukan, haruslah menerima ganjaran 
hukuman 80 kali dera, dan sejak kesaksian yang dikemukakannya, walaupun 
dalam perkara yang benar kejadian, tidaklah akan diterima kecuali kalau dia 
telah taubat benar-benar. Tetapi kalau orang benar-benar telah bertaubat, 
niscaya tidaklah dia akan mendekati lagi perkara-perkara yang demikian, se- 



4884 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 

hingga mungkin dia sendiri yang akan mundur buat selama-lamanya daripada 
•menjadi saksi, kecuali kalau dipaksa hakim. 

Dari hal kejadian zina ini, samalah intisari agama dan ajaran Nabi-nabi. 
Dalam Kitab Taurat ditentukan hukum rajam bagi siapa yang berbuat zina, dan 
ini jugalah yang diteruskan oleh Nabi kita Muhammad s.a.w. 

Di zaman hidup Nabi Isa a.s., seorang perempuan Yahudi yang berzina 
telah dibawa orang ke muka beliau, minta supaya kepadanya dilakukan 
hukuman rajam itu. Tetapi Nabi Isa telah menjawab demikian: “Siapa di antara 
kamu yang tidak berdosa hendaklah dia dahulu melempar batu kepada perem- 
puan ini.” (Injil Yahya, 8:7). 

Maka berpandang-pandanganlah orang-orang yang membawa perem- 
puan itu, siapakah yang terlebih dahulu akan melakukan hukuman itu? Adakah 
di antara mereka yang belum pernah berdosa? Akhirnya tidak seorang juga 
yang tampil ke muka buat melempar. Sebab apa? Sebabnya ialah karena 
semua sudah mulai memikirkan keadaan diri sendiri. Mereka hanya ingat dan 
teliti atas kesalahan yang diperbuat orang lain, padahal mereka pun penuh 
dosa. Bukankah hati dengki, sikap sombong, sikap benci, sikap “tungau di 
seberang lautan nampak, gajah di pelupuk mata tak nampak pun suatu 
kesalahan? 

Hanya setingkat itu yang baru dapat dilakukan oleh Nabi Isa a.s. di waktu 
itu, karena belum sempat mendirikan kekuasaan. Kekuasaan hukum adalah di 
tangan bangsa Romawi pada waktu itu. Kalau beliau salah-salah tindakan 
pekerjaannya akan dihalangi oleh pihak penguasa. Nasib Nabi Isa di waktu ltu 
masih sama dengan nasib Nabi Muhammad s.a.w. tatkala masih di Makkah. 
Hukuman rajam bagi yang berzina atau 80 kali dera, yang dinamai Haddul- 
qadzaf baru dapat dilakukan setelah pindah ke Madinah artinya setelah berdiri 
kekuasaan Agama. 

Selanjutnya Nabi Isa pun dengan keras memberi ingat bahaya zina. Lihat 
apa yang beliau katakan tentang zina dalam Injil Matius 5: 

27. “Kamu sudah mendengar perkataan demikian.” Janganlah engkau 
berzina. 

28. Tetapi aku ini berkata kepadamu, bahwa tiap-tiap orang yang memandang 
seorang perempuan serta bergerak syahwatnya, sudahlah dia berzina 
dengan dia dalam hatinya. 

29. Jikalau mata kanan mendatangk^n kesalahan padamu, koreklah dia, 
buangkan daripadamu; karena lebih baik engkau hilang sesuatu anggota- 
mu, dari segenap tubuhmu dibuangkan ke dalam neraka. 

Sudah terang bahwa ayat seperti ini, dalam istilah Fiqh Islam, adalah 
“tartib” namanya, yaitu ancaman atas betapa beratnya kesalahan berzina. 
Tidaklah akan ada, atau jaranglah akan ada orang yang mengorek matanya 
karena “salah lihat”, tetapi amat dalam kesan dalam jiwa seorang yang benman. 
Setelah kekuasaan agama didapat (Nabi Muhammad s.a.w. di Madinah), pen- 
didikan kemumian jiwa diteruskan. Setiap orang haruslah membersihkan 


Surat An-Nur (Ayat 4-5) 


4885 


hidupnya dari tuduh-menuduh, intip-mengintip. Dan kalau tuduh-menuduh, 
intip-mengintip itu sudah terang merugikan masyarakat, dapatlah dilakukan 
hukuman kepadanya, yaitu didera 80 kali. 

Penilaian Terhadap Hukum 

Ulama-ulama Islam yang hidup di zaman moden ini, yang telah mengaji 
Ilmu Fiqh berdalam-dalam mengharap apabila negeri-negeri Islam telah 
merdeka daripada penjajahan asing, hendaklah hukum yang tersebut di dalam 
al-Quran dan Hadis, ditambah dengan pertimbangan-pertimbangan ulama- 
ulama Mazhab, segera dijalankan. Potong tangan si pencuri, rajam atau dera 
yang berzina, atau yang menuduh orang berzina, bakar orang yang berliwath 
(melakukan semburit yaitu persetubuhan sejenis). 

Tetapi sebaliknya, orang-orang lslam yang telah mempelajari hukum 
pidana Barat merasa cemas, kalau peraturan Agama Islam sebagai tersebut 
dalam al-Quran dan Hadis itu dilakukan dalam negara moden, niscaya akan 
berlaku suatu hukum yang terlalu kejam, tidak sesuai dengan zaman! 

Terhadap kepada golongan Ulama itu, dapatlah kita tegaskan bahwa 
sekalian orang yang masih ada rasa Islam dalam sanubarinya, tidaklah dia akan 
membantah kehendak al-Quran dan Hadis. Sebab menurut Islam sumber 
hukum ialah Allah dan Rasul. Tetapi harus diingat pula, bahwa sebelum ke- 
kuasaan Islam meratai cara bertikir, maka suasana perjuangan kita barulah 
suasana Makkah. Atau suasana Nabi Isa yang menggembleng semangat orang 
Yahudi di kala negerinya masih dalam kekuasaan bangsa Romawi. Dalam 
tingkat pertama, pekerjaan kita terlebih dahulu ialah memberi Da‘wah kepada 
masyarakat tentang betapa sebenarnya masyarakat Islam itu. Masyarakat Islam 
hendaklah masyarakat yang lebih bersih dari tuduh-menuduh, intip-mengintip 
dan gunjing. Sebelum hukuman qadzab atau rajam dijalankan, terlebih dahulu 
hendaklah diusahakan menanamkan kembali cita masyarakat Islam, bukan 
semata-mata dari segi menjalan hukum, tetapi haruslah dalam segala bidang- 
nya. Kalau cara bertikir ummat Islam telah dituntun oleh kehendak Ilahi, 
jaranglah akan kejadian dilakukan hukum itu. Sebab tidak ada orang beriman 
yang akan sudi empat orang mengintip orang berzina. Sedang keterangan dari 
yang kurang dari empat orang, terancam pula oleh hukuman dera 80 kali. Di 
zaman Nabi sendiri yang dihukum hanyalah yang datang mengaku dan minta 
dihukum. 

Adapun bagi mereka yang berpegang atau hendak meniru hukum Barat, 
hendaklah dia insaf bahwasanya dasar hukum Barat bukanlah dari Kristen. 
Orang Barat belum pernah menghukum “korek mata” siapa yang salah melihat 
perempuan dengan syahwat. Dalam hal agama, Barat telah menerima Kristen, 
tetapi dalam hal hukum mereka masih melanjutkan hukum Romawi Kuno. 

Apakah kita juga akan melanjutkan hukum Romawi? 


4886 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 18) 


Datanglah masalah bagi kita sekarang, terutama setelah negeri-negeri yang 
lebih banyak berpenduduk Islam, terutama Tanahair kita Indonesia, buat mem- 
bangunkan Tanahair kita kembali dalam segala bidangnya. Termasuk bidang 
hukum. 

Tidaklah layak bagi suatu bangsa yang tengah membina peribadinya 
sendiri kalau hanya menjadi plat/kaset yang mengulang-ulang ucapan orang 
lain, yang mengatakan bahwa hukum Allah dan Rasul adalah kejam dan tidak 
cocok dengan zaman, padahal dunia di zaman sekarang tengah mencari 
kembali nilai-nilai hukum yang abadi. Jangan kita hanya menjadi Pak Turut, 
karena kadang-kadang orang yang kita “turut-turuti” itu telah kembali kepada 
pangkalan kebenaran dan kita masih menuruti teorinya yang terdahulu tadi, 
karena tidak bebas menyelidiki sendiri. Akhirnya ketinggalan “keretapi’. 

Maka hukum-hukum yang tegas dalam al-Quran itu tetaplah dalam ke- 
tegasan dan kemutlakannya, dan usaha kita bukanlah mengelakkan atau 
menukarnya, tetapi menyediakan jiwa dan cara berfikir masyarakat buat me- 
nerimanya dengan sam‘an wa thaa‘atan. Mendengar dan mematuhi. 

Ingatlah bahwasanya KUHP yang ada sekarang barulah kita salin saja dari 
“Wetboek van Strafrecht” pusaka penjajahan, dan kita tengah berusaha men- 
cari nilai sendiri dari sumber kekuatan kita. 

Orang Belanda seketika menjajah di Indonesia ini, lebih suka menonjolkan 
“Hukum-hukum Adat” (Adatrecht) daripada memberi bernafas bagi Hukum 
Islam supaya berlaku dalam masyarakat Muslimin. Tetapi kalau Hukum Islam 
telah menjadi “Hukum Adat” setempat, Belanda berusaha pula menghapuskan 
“Hukum Adat Islam” itu. Misalnya di Kesultanan Buton (Sulawesi Tenggara) 
masih didapati sampai sekarang sebuah batu hamparan bagi melakukan 
hukum rajam bagi yang berzina atau potong tangan bagi pencuri. Dan itu ada- 
lah “Hukum Adat Buton”. Setelah kekuasaan penjajah Belanda masuk ke 
negeri itu segera Hukum Adat tersebut dihapuskan. 

Moga-moga Angkatan Musa Muslim Indonesia Merdeka yang mempelajari 
Hukum Internasional berpengetahuan pula tentang sumber Hukum Islam 
dengan segenap pengantar filsafatnya, sehingga dapat kembali tersusun hukum 
yang sesuai dengan Keperibadian Nasional kita, dan yang diterima oleh jiwa 
bangsa kita. 


(6) Dan orang-orang yang menuduh 
isteri-isteri mereka sendiri, pada- 
hal tidak ada mempunyai saksi- 
saksi, kecuali diri mereka sendiri 
saja, maka kesaksian seorangnya 


Jj p-jj' 

> / / ✓/ t — - -*// ^ »>£ 




Surat Art-Nur (Ayat 6-10) 


4887 


ialah empat kali kesaksian di atas 
nama Allah, bahwa sungguh- 
sungguh dia berkata benar. 


/ / s s s > /* ^ 1 

jJ /°l c^ J ' r^' 


(7) Dan kelima, ialah bahwa laknat 
Allah atas dirinya jika dia berkata 
dusta. 


/ / ,// / ^ ^ i C / /* ^ / 

jD j| <lJc «Ull C^J jl 4 ~w»JjLI j 


(T) juJiCjT j. 


(8) Dan akan dihindarkan dari 
perempuan itu siksaan, jika dia 
naik saksi pula empat kali, di atas 
nama Allah, bahwa suaminya itu 
adalah pendusta. 


//>1 / / »/J 

j\ w\ ^ 


/ / /»J /*/ • -* / */ / 

i_IJjJoj 


(T) (jud^jT jJ O 


(9) Dan kelima, bahwa kemurkaan 
Allah akan menimpa dirinya, 
kalau suaminya itu di pihak yang 
benar. 


" »f / / / »t / / / 

^iil t^jrP j' 

(T) j* j^j' 6 

^ / / / 


(10) Dan kalaulah tak ada, kurnia 
Tuhan Allah beserta rahmatNya, 
dan bahwa Tuhan Allah adalah 
pemberi taubat dan Maha Bijak- 
sana. 


> >/»/ / 9 > »// / - ^ » ^ . ^»// 



£ ;///. ;i/ 

U-jljJ Jill jlj 


Hukum Li‘an 



Sudahlah jelas pada ayat-ayat yang telah lalu betapa beratnya hukum yang 
harus ditimpakan kepada orang yang kedapatan oleh empat saksi atau meng- 
akui terus-terang, bahwa dia berzina. Dan sudah jelas pula bagaimana beratnya 
hukuman bagi orang yang berani menuduh perempuan baik-baik melakukan 
zina. “Kalau dia dapat mengemukakan empat saksi yang jelas melihat laksana 



4888 


Tafsir A}-Azhar (Juzu’ 18) 


pisau dimasukkan ke sarungnya’ lalu dia melancarkan tuduhan juga, maka 
hukuman beratlah yang akan diterimanya, akan dipukuli badannya dengan 
cemeti 80 kali. 

Cobalah renungkan betapa coraknya masyarakat lslam itu. Yaitu masya- 
rakat yang tinggi mutunya, tidak mengorek-ngorek kesalahan orang dan tidak 
membuka rahasia orang. Bersopan-santun. Tidak ada dalam majlisnya per- 
kataan yang hina dan rendah dan tidak bertanggungjawab. Yang satu menjaga 
kehormatan yang lain, atau satu rumahtangga yang lain. Kalau orang membi- 
carakan suatu soal dalam majlisnya, isi pembicaraan hanyalah hasil ketinggian 
budi, bukan merunyut budi turun ke bawah. 

Pangkalan masyarakat Islam itu ialah rumahtangga yang bahagia, rukun 
damai suami-isteri. Dari rumahtangga yang rukun damai itulah akan keluar 
kelaknya anak-anak yang berbakti, yang akan menyambung terus tugas hidup 
orang tuanya. Membentuk rumahtangga pun bukanlah perkara yang mudah, 
percobaan-percobaan atasnya pun amat banyak pula. Tiang dan sendinya 
ialah percaya-mempercayai dan harga-menghargakan. Hormat-menghormati 
dan mulia-memuliakan. Kesetiaan dan menjaga perasaan. Si isteri menumpah- 
kan kasih kepada suami. Si suami menumpahkan percaya kepada isteri. 

Orang laki-laki hendaknya tidak bermata ke belakang ketika dia harus 
keluar rumah mencari rezeki untuk sandang dan pangan. Rasa cemburu dari 
kedua belah pihak akan menjadikan rumahtangga laksana neraka, laksana telur 
di ujung tanduk. Oleh sebab itu Rasulullah s.a.w. mengajarkan, jika seorang 
laki-laki kembali dari perjalanannya yang jauh pada larut malam, sebaiknya dia 
tidur di luar rumah saja, jangan mengganggu isterinya sedang enak tidur. Atau, 
kalau kita menyebut yang buruk, mana tahu, entah si isteri itu telah berlaku 
curang, sehingga pada waktu itu dia sedang tidur dengan laki-laki lain, jangan 
sampai menyinggung perasaan kita. Niscaya kita sebagai laki-laki yang tahu 
harga diri, yang mempunyai syarat, tidak akan membiarkan hal itu. Niscaya kita 
akan membayar kontan keadaan itu, kita sentak pisau dan bunuh keduanya 
pada waktu itu juga, habis perkara. 

Menurut riwayat tarikh, seketika Saiyidina Umar bin Khathab menjadi 
Khalitah, sedang beliau duduk dihadapi oleh orang-orang besar Islam, tiba-tiba 
datanglah seorang pemuda dengan pedang tersentak ke hadapan majlis beliau, 
dan pedang itu berlumur darah. Lalu orang itu menceritakan dengan natas 
sesak, bahwa pedangnya berlumur darah karena telah menikam isterinya 
sendiri yang sedang kedapatan seketiduran dengan laki-laki lain. Keduanya 
mati ditikamnya. Harga diri seorang laki-laki dalam saat seperti demikian, harus 
ditunjukkan. Kalau tidak begitu adalah Dayyuts namanya. Hina kejatuhan 
derajat. 

Tetapi sikap yang demikian hanya boleh berlaku pada saat yang tidak ada 
jalan lain lagi. Sebagai seorang manusia beradab lebih baik kita mengelakkan 
jangan kejadian. Lebih baik supaya hati jangan luka, kalau perlu jika pulang 
tengah malam, jangan langsung ke rumah. Tidur saja di tempat lain, misalnya 
di mesjid. 


Surat An-Nur (Ayat 6-10) 


4889 


Sekarang timbullah soal keraguan seorang suami terhadap keapda isteri- 
nya sendiri. Inilah yang dimaksud dengan ayat 6 sampai 10, Surat an-Nur ini. 

Kalau seorang laki-laki mengetahui isterinya berbuat zina, dan dia me- 
ngadukan halnya itu kepada hakim, padahal saksi-saksi tidak ada, dia sendiri 
boleh mengemukakan empat kali kesaksian. Bolehlah susun kata tuduhan itu 
demikian bunyinya: “Dengan ini saya si tulan anak si tulan menuduh isteri saya 
nama si anu telah berbuat zina dengan si anu. Di atas nama Allah saya ber- 
sumpah bahwa keterangan yang saya berikan ini adalah benar.” Perkataan ini 
diulangnya sampai empat kali. 

Sebagai ucapan yang kelima disambungkan lagi: “Dan laknat kutuk Tuhan 
Allah biarlah menimpa diri saya sendiri jika keterangan saya itu dusta.” 

Pada saat itu si perempuan tidaklah langsung dirajam atau didera (dipukul 
dengan cemeti), tetapi dia diberi kesempatan pula untuk membela dirinya. 
Yaitu apabila dia menangkis serangan itu dengan kata-kata seumpama: “Saya 
naik saksi pula di hadapan Allah, bahwasanya suami saya itu adalah bercakap 
dusta.” Dijelaskannya perkataan itu sampai empat kali. 

Dan kelima, sebagai penutup kata hendaklah diiringinya: “Dan biarlah 
kemurkaan Allah menimpa atas diri saya kalau suami saya itu berkata benar.” 

Hal yang seperti ini bisa kejadian. Karena kalau sekiranya perempuan itu 
bunting, sedang suaminya sendiri merasa ragu-ragu, bahkan merasa tidak yakin 
bahwa anak yang dalam kandungan perempuan itu adalah anaknya sendiri 
yang akan menyambung keturunannya yang akan menerima warisan pusaka- 
nya jika dia meninggal, sedang saksi yang mengetahui sampai empat orang 
bahwa perempuan itu berzina, tidak ada, adalah amat berat bagi laki-laki itu. 
Dia dilarang menuduh isterinya berzina kalau tidak ada empat orang saksi, 
sedang dia pun bebas buat tidak mengakui anak yang dalam kandungan itu, 
yang akan dijadikan tanggungjawabnya. Padahal ini adalah soal keturunan, 
soal darah. Seorang ayah berhak buat meyakini bahwa anak yang dalam 
kandungan itu adalah sah anaknya sendiri. 

Tetapi si perempuan berhak pula mempertahankan dirinya. Kalau hanya 
tuduhan, meskipun telah dituduhkan sampai empat kali, dan telah dikeluarkan 
pula dengan kesediaan menerima kutuk laknak Allah kalau dia berdusta. 
Namun derajat kesaksian demikian tidaklah sama dengan empat orang saksi 
yang menyaksikan dengan jelas. Karena betapa pun seorang mempertahankan 
diri dengan seribu sumpah misalnya, kalau ada saksi-saksi menyaksikan ber- 
empat, namun sumpah itu tidak berlaku lagi. Sumpah bisa dipandang sumpah 
palsu, kalau bukti cukup. Oleh sebab itu maka si perempuan boleh memper- 
tahankan diri dan menolak pula dengan empat kali tolakan segala tuduhan 
suaminya, pada kata kelima dikuatkannya pula dengan sumpah bahwa dia ber- 
sedia puia menerima murka dan kutuk laknat Allah kalau apa yang dituduhkan 
suaminya itu benar adanya. 

Seketika itu hakim hendaklah mengambil keputusan yang tepat. Kalau 
suami-isteri ini wajib dipisahkan, tegasnya bercerai atas kehendak hakim. Jika 
anak itu lahir kelak, tidaklah boleh dia disebut anak dari suami yang menuduh 



4890 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


itu, dan segala kewajiban suami terhadap isteri putuslah sudah sejak masa itu. 
Kalau selama ini si perempuan tinggal di rumah yang disediakan suaminya, 
mulai hakim melancarkan keputusannya, perempuan itu tidak dalam tang- 
gungan bekas suaminya lagi. Tentang bagaimana keadaan yang sebenamya, 
tidaklah dapat lagi dijangkau oleh hukum yang diatur manusia, sebab sudah 
terserah kepada llmu Allah Ta‘ala. 

Sebab turunnya ayat ini adalah suatu riwayat yang dirawikan oleh Ibnu 
Abbas: 

“Tatkala diturunkan Tuhan ayat: “Dan orang yang menuduh perempuan 
baik-baik.” (ayat 4). Berkatalah ‘Ashim bin Adi dari sahabat Anshar: Betapa 
seorang masuk ke dalam rumahnya, didapatinya seorang laki-laki sedang di 
atas perut isterinya. Kalau dia terlebih dahulu pergi mencari empat orang saksi 
orang itu telah selesai melepaskan natsunya sebelum dia kembali, dan orang itu 
telah pergi, sedang kalau dibunuhnya, dia mesti dihukum bunuh pula. 

Kalau dia berkata bahwa dia mendapati isterinya seketiduran dengan si 
tulan, dia mesti dihukum dera 80 kaii karena tidak ada empat saksi. Kalau dia 
diamkan saja, terpendamlah kemarahan dalam hatinya menjadi dendam. 
Bagaimana yang baik? “Ya Tuhan, bukakanlah jalan.” 

Kata Ibnu Abbas selanjutnya: “Si ‘Ashim itu kebetulan mempunyai seorang 
anak saudara laki-laki 'Uwainir namanya, dan ‘Uwainir ini telah kawin dengan 
seorang perempuan bernama Khaulah binti Qais. Pada suatu hari si 'Uwainir ini 
datang kepada ‘Ashim dan berkata: “Saya telah melihat Syuraik bin Samhaak 
di atas perut isteri saya Khaulah.” Terkejut ‘Ashim mendengar berita itu sambil 
mengucapkan “Inna Lillahi wa Inna Ilaihi Raji‘un”. Lalu dia segera menghadap 
Rasulullah s.a.w. disampaikannyalah kepada beliau berita itu: “Ya Utusan 
Allah, dengan cepat keadaan yang tuan katakan itu telah terjadi dalam ke- 
luargaku sendiri.” Lalu Rasulullah s.a.w. bersabda: “Apakah yang telah kejadi- 
an?” ‘Ashim menjawab: “Kemenakanku 'Uwainir mengatakan kepadaku 
bahwa dia melihat sendiri dengan mata kepalanya Syuraik bin Samhaak tidur 
di atas perut isterinya Khaulah.” Padahal baik 'Uwainir, ataupun Khaulah atau 
Syuraik itu sendiri adalah dari keluarga anak saudaranya ‘Ashim belaka. 

Mendengar itu - kata Ibnu Abbas selanjutnya - Rasulullah s.a.w. me- 
manggil sekalian orang yang bersangkutan, dan setelah hadir semua, berkata- 
lah beliau kepada ‘Uwainir: “Takwalah kepada Aliah dari hal isterimu dan anak 
saudaramu, janganlah engkau menuduh isterimu itu.” Menjawablah si ‘Uwainir, 
“Ya Rasulullah, saya bersumpah Demi Allah, saya lihat sendiri si Syuraik di 
atas perut isteriku, sehingga lantaran itu sudah empat bulan saya tidak men- 
dekatinya lagi, karena dia telah bunting dari perhubungannya dengan orang 
lain.” 

Maka berkata pulalah Rasulullah s.a.w.: “Takwalah engkau kepada Allah 
dan katakan terus-terang apa yang telah kau perbuat!” 



Surat An-Nur (Ayat 6-10) 


4891 


Si perempuan itu menjawab: “Ya Rasulullah! Si 'Uwainir ini sangat pen- 
cemburu. Dilihatnya si Syuraik memandang lama kepada wajahku, dan ber- 
cakap-cakap kepada saya, lalu timbul cemburunya.” 

Tidaklah dapat diambil keputusan. Kalau diturutkan bunyi Wahyu di ayat 
empat, tidaklah dapat dijalankan, karena yang menuduh ini adalah suaminya 
sendiri. Si suami betapa pun jua, tidaklah akan dapat dipaksa mengakui anak 
yang dalam kandungan itu sebagai anaknya, padahal sudah empat bulan dia 
tidak mencampuri isterinya itu, yaitu sejak timbul keraguan di hatinya. Oleh 
sebab itu maka soal ini adalah soal baru, yang tidak serupa lagi dengan masalah 
Qazaf (menuduh perempuan muhshanat). Nabi s.a.w. pun belum dapat meng- 
ambil tindakan, sebelum ada ketentuan Wahyu Ilahi. Maka turunlah ayat yang 
sedang kita perbincangkan ini. 

Sekarang kita lanjutkan terus keterangan Ibnu Abbas. 

Ibnu Abbas berkata selanjutnya: “Tiba-tiba turunlah ayat-ayat ini. Maka 
Rasulullah s.a.w. pun menyuruh pada sahabat berkumpul buat sembahyang 
“Ash-Shalatu Jami‘atun”. Maka berkumpullah orang untuk mengerjakan 
sembahyang ‘Ashar. Sehabis sembahyang, berkatalah Nabi kepada si 'Uwainir 
(yang menuduh isterinya itu): 

“Berdirilah engkau dan ucapkanlah: Saya bersaksi di hadapan Allah bahwa 
si Khaulah (isteriku) telah berzina, dan tuduhanku ini adalah benar.” Si 'Uwainir 
mengulangi perkataan itu dengan tegas. 

Lalu Nabi berkata pula: “Katakanlah olehmu: Saya bersaksi di hadapan 
Allah bahwa saya melihat sendiri si Syuraik telah tidur di atas perutnya, dan 
saya adalah berkata benar.” Ucapan itu pun dikatakan dengan tegas oleh 
'Uwainir. 

Lalu Nabi berkata pula: “Katakan: Saya bersaksi di hadapan Allah bahwa 
dia bunting dari laki-laki lain, bukan dari saya. Dan saya adalah di pihak yang 
benar.” Perkataan itu diulang oleh 'Uwainir dengan tegas. 

Nabi melanjutkan pula: “Katakanlah: Saya bersaksi di hadapan Allah 
bahwa dia telah berzina, dan saya telah tidak mendekatinya sejak 4 bulan, dan 
saya adalah berkata benar.” Itu pun diturutinya sejelas-jelasnya. 

Kemudian itu Nabi berkata: “Katakan: Kutuk laknat Allah akan jatuh ke 
atas diri 'Uwainir (dirinya sendiri), kalau dia berkata dusta." 

Setelah selesai dia mengatakan perkataan yang diajarkan Nabi itu, satu 
demi satu, Nabi pun bersabda: “Sekarang duduklah!” Si 'Uwainir pun duduk. 

“Sekarang, engkau pula berdiri!” ujar Nabi s.a.w. kepada Khaulah. Lalu dia 
pun berdiri dan diajarkan Nabi pula kepadanya ucapan-ucapan yang pertama: 
Saya bersaksi di hadapan Allah bahwa saya tidaklah berzina, dan suami saya 
tidak pemah melihat si Syuraik tidur di atas perut saya. Percakapan suami saya 
itu adalah dusta.” Memang ’Uwainir adalah bercakap dusta!” 

Ucapan yang kedua: “Saya bersaksi di hadapan Allah, bahwa dia tidak 
pernah melihat si Syuraik tidur di atas perut saya.” 



4892 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Ucapan ketiga: “Saya bersaksi di hadapan Allah, bahwa saya bunting ini 
adalah dari suami saya sendiri. Tuduhannya itu adalah dusta.” 

Ucapan keempat: “Saya bersaksi di hadapan Allah, bahwa suami saya 
tidaklah pernah melihat saya berbuat jahat. Segala tuduhannya itu adalah 
dusta.” 

Ucapan kelima ialah: “Kemurkaan Allah biarlah menimpa Khaulah (dirinya 
sendiri), kalau tuduhan 'Uwainir itu benar.” 

Berkata Ibnu Abbas selanjutnya: “Seteiah mendengar kedua keterangan 
itu, maka Rasulullah s.a.w. memutuskan memfarak (memisahkan) di antara 
keduanya.” 

Menurut riwayat Ibnu Abbas juga dari silsilah yang lain: “Setelah si Khaulah 
itu sampai kepada syahadah yang kelima, adalah orang mengatakan kepada- 
nya, apabila engkau ucapkan syahadah kelima, meskipun engkau terlepas dari 
hukuman dera, namun siksa Tuhan Allah atas dirimu kelak adalah amat besar. 
Mendengar itu si Khaulah kelihatan agak gugup, nyaris dia mengaku saja terus- 
terang. Tetapi kedengaran dia berbisik: “Saya tidak hendak memberi malu 
kaumku.” Maka dengan segera diucapkannyalah kesaksian yang kelima itu.” 

Maka selesailah perkara, si 'Uwainir tidaklah dihukum dera 80 kali karena 
menuduh dengan tidak mengemukakan empat saksi. Karena hal itu telah di- 
gantinya dengan 4 kali perkataan dengan dikuatkan dengan kesaksian di 
hadapan Allah, ditutup dengan ucapan kelima bahwa dia bersedia menerima 
kutuk laknat Allah, kalau dia berkata dusta. 

Si perempuan telah terlepas dari hukum rajam sampai mati, atau dera 
sampai mati karena berzina, karena yang menuduh tidak dapat mengemuka- 
kan 4 saksi, dan dia diberi kesempatan menangkis tuduhan 4 kali pula dengan 
memakai “Kesaksian Allah” itu, dengan 4 kali tangkisan kesaksian Allah pula 
dikuatkan pada yang kelimanya dengan kesediaan menerima risiko, yaitu 
kemurkaan Allah dunia dan akhirat. 

Hidup itu telah rusak, rumahtangga telah hancur lebur, sehingga tidak 
dapat diteruskan lagi. Kesaksian si laki-laki di muka umum bahwa anak yang 
dalam kandungan itu bukanlah anaknya, tidaklah dapat hakim yang mana jua 
pun memaksanya mengubahnya. 

Keduanya pun dipisahkan buat selamanya, si laki-laki tidak berkewajiban 
apa-apa lagi kepada perempuan itu, dan anak itu tidak berhak selama-lamanya 
buat mengakui bahwa dia anak laki-laki yang telah menuduh ibunya berzina. 
Dan konsekwensi selanjutnya ialah bahwa tidak diakui sah hubungan nasab 
turunan di antara anak itu dengan bekas suami ibunya itu. Tidak ada pembagi- 
an harta pusaka jika mati. 

Hukum beginilah yang dinamai “Li‘an” atau “Mula‘anah”, artinya kutuk- 
mengutuk. 

Ada juga riwayat yang lain menyatakan bahwa Rasulullah s.a.w. pernah 
berkata bahwa jika anak itu lahir kelak, kalau matanya hitam bulat dan pinggul- 
nya tegap. benarlah perkataan si 'Uwainir, tetapi kalau kulitnya kemerah- 
merahan, artinya menyerupai si 'Uwainir sendiri, bohonglah dia dan benarlah 



Surat An-Nur (Ayat 6-10) 


4893 


pertahanan perempuan itu, Lalu ada berita bahwa anak itu lahir membawa 
wajah yang tidak menyenangkan, entah barangkali meru'gikan pihak yang 
perempuan. Maka soal-soal yang begitu tidak dibicarakan lagi. Perkaranya 
sudah habis, keadaan yang sebenarnya terserahlah kepada Tuhan, karena di 
belakang hidup kita yang sekarang ini akan ada lagi “Yaumul Hisab”, hari ber- 
hitung yang sebenarnya. Di situlah perkara akan lebih jelas. 

Di dalam pelaksanaan hukum ini nampaklah anugerah kurnia Ilahi dan 
rahmatNya. Begitu beratnya hukuman atas orang berzina jika cukup saksi, dan 
begitu pula beratnya hukuman bagi si penuduh kalau saksi tidak cukup. Maka 
dengan kurnia Ilahi, hukum ini berubah jadinya kalau tuduh-menuduh ini ter- 
jadi di antara suami-isteri. Tidak akan dijalankan hukum itu, adalah kurnia dan 
rahmat. Tetapi harus dikemukakan pertanggunganjawab jiwa yang maha berat, 
yaitu 4 kali naik saksi dengan nama Allah dan bersedia dikutuk laknat Allah 
atau ditimpa murkaNya kalau ada yang bohong. Bagi seorang Mu’min soal ini 
lebih berat daripada hanya pukulan dan cambuk. 

Dengan adanya sebutan Tuhan adalah pemberi taubat, terbayanglah 
betapa besarnya soal ini. Tuduh-menuduh, yang sampai mengelakkan pe- 
ngakuan terhadap anak yang dalam kandungan, bukanlah perkara kecil dan 
patut diabaikan. Seorang Mumin tidak akan berani menempuh jalan ini kalau 
tidak sangat dharurat. 

Dengan adanya sebutan sifat tuan hakim, maha bijaksana, nampaklah 
bahwa tidak akan ada pelanggaran atas keadilan. Si laki-laki tidaklah akan 
begitu lancang menuduh isterinya bunting bukan mengandung anaknya. Si 
perempuan tidaklah akan langsung dihukum rajam lantaran tuduhan itu, 
karena saksi yang cukup tidak ada. Tuhan Allah adalah Maha Bijaksana, karena 
seakan-akan Tuhan Yang Maha Bijaksana itulah sekarang yang mengambil 
tanggungjawab dari tangan manusia, hatta pun dari tangan Nabi Muhammad 
s.a.w. sendiri dan kelak di hari akhirat akan dibukalah keadaan yang sebenar- 
nya. Walaupun misalnya jika anak itu lahir kelak, akan jelas pada wajahnya, 
anak siapa dia sebenamya, karena anak itu menyerupai orang tuanya, perkara 
tidak boleh dibuka-buka lagi. 

Tidak ada faedahnya membuka-buka soal seperti itu kembali dalam 
masyarakat Islam yang tinggi mutunya. 


(11) Sesungguhnya orang-orang 
yang datang membawa berita 
bohong itu adalah golongan 
kamu juga. Janganlah kamu kata 
bahwa perbuatan mereka itu 
membawa akibat buruk bagi 
kamu, bahkan itu adalah mem- 
baikkan. Setiap orang akan men- 


* > w »* * / > ww * 

J 1-k* <- _yap L jiU- 

C bt s 

jyi. y* jj o y 


4894 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


dapat hukuman dari sebab dosa 
yang dibuatriya itu. Dan orang 
yang mengambil bagian terbesar 
akan mendapat siksaan yang 
besar pula. 


(12) Mengapa setelah mendengar 
berita-berita bohong itu orang- 
orang yang beriman, baik laki- 
laki ataupun perempuan, tidak 
meletakkan sangka yang baik 
terhadap dirinya, mengapa tidak 
mereka katakan bahwa berita itu 
adalah bohong belaka? 




» 



S > 9>9 + ; / > } } ■> S 9 — 

01 .2 j !jJ 

/• / * > SS /> / > / } S 9 > 9 +* 

\ JLlA 1 jjj»- ' J 

« t » » 

C$) 0>r* 


(13) Mengapa mereka menuduh 
tetapi tidak mengemukakan 
empat orang saksi; kalau mereka 
tidak mengemukakan saksi-saksi 
itu, mereka adalah pembohong 
belaka dalam pandangan Allah. 


SLi * I 4 _*j jL 4_Jc j^-L-S/j-! 

> > / f / / _/.c/ — ss l „ > Jt/ 

, & ,0)1 5; 1 L IjJ u 

V - " * ' ' 

(^) Oj>-L£-!^ 


(14) Kalau bukanlah kemurahan 
Tuhan Allah dan kasih rahmat- 
Nya kepada kamu di atas dunia 
ini dan di akhirat kelak, niscaya 
kamu akan ditimpa oleh azab 
yang amat besar karena berita 
yang kamu siarkan itu. 


> >s*" *>■>" X * 


i 1 L* j a j>~*)l 1j L-0'j 



(_jUc 4_i 


(15) Ketika kamu sambut berita itu 
dari lidah ke lidah, kamu katakan 
dengan mulutmu perkara yang 
samasekali tidak kamu ketahui; 
kamu sangka bahwa cakap- 
cakap demikian perkara kecil 
saja, padahal dia adalah perkara 
besar pada pandangan Allah. 


JOUL /ji-L' 
/ /• / 

>S>S>SS »* A./ / - 1. 


^jj—^j j2s—! jjOU ^-*'j-*L 

> 0)1 -Up j*j UJh 


Surat An-Nur (Ayat 11-18) 


4895 


(16) Alangkah baiknya kctika kamu 
mendengar berita itu kamu kata- 
kan saja: Tidak sepatutnya kami 
membicarakan berita bohong 
ini. Amat Suci Engkau ya Tuhan, 
berita ini adalah bohong besar 
belaka! 


jl LJ U XlS 9 


r> ',> 
. > • 
u— r. 




(17) Tuhan memberi pengajaran bagi 
kamu, supaya jangan meng- 
ulangi lagi perbuatan seperti itu 
buat selama-selamanya. Kalau 
betul kamu mengakui beriman. 


(18) Dan telah dijelaskan oleh Tuhan 
ayat-ayatNya kepada kamu! Dan 
Tuhan Allah adalah Maha Me- 
ngetahui dan Maha Bijaksana. 


*'t » . > >' i >' >> > ' 

\jkj\ Ijijjo jl <d)l ^Ja*j_ 


*>.>> 

'v.) uy-* J* JLj j[ 




J>'J ' C&iJ 


Propokasi 

Kemenangan-kemenangan dan kejayaan perjuangan Nabi Muhammad 
s.a.w. menegakkan masyarakat Islam di Madinah, adalah tegak di atas kesetia- 
an sahabat-sahabatnya dan kebencian musuh-musuhnya. Orang besar selalu 
diuji oleh pujaan dan celaan. Di samping orang-orang sebagai Abu Bakar 
as-Shiddiq, Umar bin Khathab, Usman bin Affan dan Ali bin Abu Thalib yang 
menyediakan jiwa-raganya dan hartabenda biar sama hilang sama timbul 
dengan Nabi, ada juga musuh-musuh besar yang dalam memusuhi itu pun 
mereka “besar” pula. Musuh demikian dihadapi Nabi ketika beliau di Makkah, 
di antaranya ialah Abu Jahal yang terkenal menentang Nabi terang-terangan 
secara jantan. Tetapi setelah Nabi s.a.w. pindah ke Madinah, dan masyarakat 
Islam mulai berdiri, beliau menghadapi musuh yang bukan satria, orang ber- 
jiwa kecil yang hanya berani membuat fitnah, menghasut, menggunjing, ber- 
bicara di belakang, sedang pada lahirnya dia bermulut manis menyatakan 
setuju. Dan apabila ada jalan buat memasukkan jarum dengki dan bencinya, 
dimulainyalah memainkan jarum itu, walaupun di balik pembelakangan. 

Itulah yang dinamai golongan munafiqin yang dipimpin oleh seorang yang 
mengaku kawan padahal lawan, yaitu Abdullah bin Ubay. Kalau ada musuh 




4896 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


hendak melawan Islam, dibantunya dari belakang secara diam-diam tetapi 
kalau musuh itu sudah dapat dikalahkan oleh Nabi, dia pun mencuci tangan 
dan musuh yang kalah itu ditinggalkannya, dan dia pergi mengambil muka 
kepada Muslimin yang menang. Kalau dia menampak agak sedikit pintu 
hasutan, untuk memecahkan tront Muslimin di antara Muhajirin dengan 
Anshar, dilaluinyalah lobang yang kecil itu, sehingga kalau kurang hati-hati 
pimpinan, pesatuan lslam bisa pecah berantakan. Tetapi Nabi s.a.w. dan 
sahabat-sahabatnya tetap waspada, sehingga segala usahanya tetap tidak 
pernah berhasil. 

Akhirnya dicobakannyalah senjata penghabisan, sebagai “climax” atau 
puncak dari segala usahanya yang gagal selama ini, dan yang menjadikan 
sebab dari kejatuhannya buat selamanya dan dia tidak dapat mengangkat 
mukanya lagi. Tetapi perbuatannya ini boleh dicatat sebagai suatu perbuatan 
“pengecut yang sangat berani”. Dia telah mencoba menunggu ketenteraman 
jiwa Nabi s.a.w. sendiri dan jiwa orang yang paling dekat kepada Nabi, orang 
yang kedua dalam pembangunan lslam, yaitu Abu Bakar, ayah Aisyah. 

Demikianlah, pada suatu hari seketika Rasulullah s.a.w. bersama sahabat- 
sahabatnya dan tentaranya pulang dari peperangan dengan Yahudi Bani 
Musthaliq dengan kemenangan gilang-gemilang. 

Sudah menjadi kebiasaan Nabi s.a.w. apabila beliau pergi keluar kota 
memimpin suatu peperangan, beliau undi isterinya dan mana yang keluar 
undiannya, dialah yang ikut pergi. Dalam peperangan Bani Musthaliq ini, Siti 
Aisyahlah yang menang undian dan turut pergi. Dia diangkat dengan Haudaj, 
semacam tandu kenaikan diletakkan di atas punggung seekor unta. Usia Aisyah 
ketika itu barulah 14 tahun, sebab dalam usia 9 tahun dia mulai diserumahkan 
oleh ayahnya dengan Nabi seketika mulai pindah ke Madinah, sesudah di- 
nikahkan di Makkah setahun terlebih dahulu. Badannya ringan dan kecil. 

Seketika berhenti pada suatu pemberhentian, haudaj itu diturunkan orang 
dari punggung unta. Aisyah meraba lehernya, rupanya kalung yang di lehernya 
sudah tidak ada lagi, entah tercecer di tengah jalan. Lalu dia turun dari haudaj- 
nya dan dia pergi ke tempat yang telah dilalui tadi, mencari kalungnya yang 
hilang. Rupanya setelah agak lama mencari tak bertemu, lalu dia kembali ke 
tempat haudajnya terletak. Tetapi sayang, rombongan telah berangkat lebih 
dahulu karena tidak ada orang yang tahu bahwa beliau telah turun dari dalam- 
nya, dan tidak pula ada orang yang memeriksanya, karena beliau memakai 
hijab dan badan beliau amat ringan, sehingga sama saja berat haudaj itu baik 
beliau ada di dalam ataupun tidak ada. 

Maka berhentilah beliau duduk melepaskan lelahnya di perhentian yang 
telah ditinggalkan itu, dengan kepercayaan apabila orang mengetahui nanti 
bahwa beliau tidak ada, niscaya orang akan kembali menjemputnya. Sebab 
kalau berjalan pula mengejar rombongan itu pada padang pasir yang demikian 
teriknya, agaknya tidaklah akan terkejar. Dalam beliau termenung seorang diri- 
nya itu sambil menyelimutkan selendang ke badannya, tiba-tiba datanglah 
seorang pemuda, sahabat Nabi juga, bernama Shatwan Ibnu Mu aththil 



Surat An-Nur (Ayat 11-18) 


4897 


Assulami, yang kebetulan berjalan terkemudian dari rombongan, karena ada 
keperluan yang diurusnya. Demi dilihatnya Aisyah, yang dikenalnya sebelum 
turun ayat hijab, dia pun terkejut lalu mengucapkan “Inna Lillahi wa Inna Ilaihi 
Raji‘un” dan segera menanyakan mengapa beliau terkemudian. Aisyah tidak 
menjawab. Kemudian Shatwan membawa untanya ke muka beliau, dan diper- 
silakannya beliau naik, lalu beliau pun naik dan Shafwan berjalan menuntun 
unta tersebut, sampai dapat tersusul rombongan yang telah berangkat itu. 

Cepat sebagai kilat, tersebar berita dari mulut ke mulut, Aisyah telah ber- 
laku serong dengan Shafwan, mereka telah berjalan berdua-dua, mereka 
rupanya telah berjanji akan mengkhianati Rasulullah, dan sebagainya. Diatur 
berita itu demikian rupa, diterima dari satu mulut dan pindah ke mulut lain, 
bisik berantai sehingga “menjadi rahasia umum”. Yang menyebarkan berita ini 
diketahui kemudian, yaitu Abdullah bin Ubay. 

Sebagaimana melawan penjajahan, kerapkali pihak musuh menyebarkan 
berita bisik berantai seperti demikian, untuk menimbulkan kekacauan fikiran. 

Dan dalam saat yang demikian, orang tidak sempat mengadakan penye- 
lidikan atau mempertimbangkan dengan akal sihat. Inilah yang dalam bahasa 
sekarang disebut “propokasi”. Khabar berita ini telah tersiar, cepat sebagai api 
memakan lalang. Jarang orang yang dapat memikirkan benar atau tidaknya. 
Yang tadinya masih dapat menimbang pun boleh menjadi ragu karena di kiri- 
kanan orang telah membicarakannya. “Siti Aisyah, isteri kesayangan Rasulullah 
yang masih muda belia, berjahat dengan seorang sahabat muda.” 

Adakah orang yang sempat beriikir bahwa berita itu harus diselidiki 
kebenarannya? Karena ini adalah soai besar? Soal rumahtangga Nabi? Soal 
terganggukah atau tidak perasaan beliau? Betapakah agaknya Abu Bakar, 
sahabat karib Nabi sejak agama ini dibangunkan dan dida‘wahkan, selalu di 
dekat Nabi? Bagaimana dia mendidik anak perempuannya? Hal itu tidaklah 
sempat difikirkan orang lagi. Propokasi itu kadang-kadang amat berpengaruh 
sehingga orang tidak sempat berfikir. 

Dalam tafsir ini hendak kita sarikan isi riwayat nasib penanggungan batin 
yang dirasai Aisyah karena malapetaka tuduhan yang amat besar itu yaitu 
menurut Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan lain-lain dari ‘Urwah bin 
Zubair, dari Makciknya Aisyah sendiri. 

Aisyah sendiri bercerita bahwa setelah dia turun dari atas unta itu dan 
kembali ke haudajnya disangkanya tidak ada apa-apa. Bahwasanya bisik-desus 
telah menjadi-jadi dan dia telah menjadi buah mulut orang. samasekali dia 
tidak tahu. Dan perjalanan pulang ke Madinah dilanjutkan dengan selamat. 

Aisyah berkata selanjutnya bahwa sesampai di Madinah, beliau ditimpa 
demam; mungkin karena penatnya dalam perjalanan jauh itu. Khabar berita 
propokasi itu telah tersiar luas dan merata, namun dia belum juga tahu-menahu 
bahwa dia telah menjadi buah mulut orang. Dan berita itu pun rupanya telah 
sampai ke telinga Rasulullah s.a.w. sendiri, bahkan telah sampai kepada ayah- 
bundanya, Saiyidina Abu Bakar dan isterinya, tetapi tidak seorang jua pun di 
antara mereka, Rasulullah, Abu Bakar, dan ibunya, yang membayang-bayang- 



4898 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 18) 


kan hal itu kepada Aisyah. Cuma tikiran saya menjadi bertanya-tanya melihat 
sikap lemah-lembutnya menanyakan kepadaku tentang badanku yang sedang 
kurang sihat itu, sehingga menimbulkan kurang puasku, ada apa. Karena kalau 
beliau masuk meiihatku, sedang ibuku duduk dekatku merawatku, beliau ber- 
tanya: “Bagaimana keadaanmu?” Tidak lebih dari itu, beliau pun keluar. 
Karena melihat sikap beliau yang demikian, timbullah jengkelku. Lalu aku ber- 
kata kepadanya: “Kalau engkau izinkan, saya hendak pulang saja ke rumah 
ibu.” Beliau menjawab: “Baiklah.” Karena telah mendapat izin itu, saya pun 
pulanglah ke rumah ibuku, dan di sana sampai saya sembuh, setelah menderita 
demam lebih dari 20 hari. 

Aisyah berkata seterusnya: “Kami orang Arab pada masa itu tidaklah mem- 
punyai tempat buang air dalam rumah, sebagai orang Ajam, kami benci dan 
jijik dengan dia. Kalau kami hendak buang hajat, kami keluar ke tengah padang 
malam-malam, terutama kami kaum perempuan. Pada suatu malam, saya pun 
keluarlah ditemani oleh Mak si Misthah. Tiba-tiba sedang kami melangkah itu, 
teracung kaki Ummi Misthah, lalu dia menyumpah: “Barang dicelakakan 
Tuhanlah si Misthah.” Saya terkejut mendengar dia menyumpah, lalu saya 
berkata: “Mengapa disumpahi seorang pejuang yang telah turut dalam pe- 
perangan Badar?” 

Lalu berkatalah Ummi Misthah: “Tidakkah engkau mendengar khabar hai 
anak Abu Bakar?” “Khabar apa?” tanyaku pula. Lalu diceritakannyalah berita 
yang telah tersiar tentang diriku itu. 

“Betulkah demikian?” tanyaku. Ummi Misthah menjawab: “Betul!” 

Berkata Aisyah selanjutnya: “Demi mendengar apa yang dikatakan oleh 
Ummi Misthah ltu, demi Allah (lemah rasanya segala persendianku), sehingga 
tidak upaya aku lagi melepaskan hajatku selain aku segera pulang. Demi Allah, 
aky menangis sehingga rasanya jantungku akan pecah karena tersangat tangis- 
ku. Lalu aku berkata kepada ibuku: “Tuhan moga-moga memeliharamu, ibuku, 
sudah demikian kata orang tentang diriku, namun ibu tak menyebut-nyebutnya 
kepadaku sedikit jua.” Ibuku dengan tenangnya menjawab: “Anakku sayang, 
tenangkan hatimu. Demi Allah, jaranglah perempuan cantik yang mempunyai 
suami yang amat dicintainya dan mempunyai pula banyak sembayan (madu), 
yang tidak terlepas dari buah mulut orang, dan aku banyaklah cerita orang atas 
dirinya.” 

Dalam keadaan saya demikian itu, rupanya di luar pengetahuan saya juga, 
Rasulullah telah berdiri di hadapan sahabat-sahabatnya berpidato. Setelah 
beliau memuji Allah, beliau berkata: “Wahai sekalian manusia! Mengapa orang- 
orang telah menyakiti diriku dari hai isteriku? Dia dituduh dengan tuduhan 
yang tidak-tidak? Demi Allah, yang aku ketahui tentang ahliku adalah baik 
belaka. Dan disebut-sebut pula nama seorang laki-laki yang demi Allah dia pun 
saya kenal seorang yang baik. Dia belum pernah masuk ke dalam rumahku, 
kecuali bersama aku." 

Perkataan Rasulullah itu rupanya diambil berat oleh Abdullah bin Ubay, 
berhubungan dengan beberapa orang sahabat dari Bani Khazraj. Dan ber- 



Surat An-Nur (Ayat 11-18) 


4899 


samaan pula dengan itu tersangkut pula nama Misthah dan Seorang perem- 
puan bernama Hammah binti Jahasy, ini adalah maduku pula, kata Aisyah 
selanjutnya, yang penghargaan Rasulullah terhadap dirinya hampir sama juga 
dengan penghargaannya terhadap diriku. Adapun Zainab sendiri dipelihara 
Tuhanlah daripada menuduh-nuduh. Perkataannya tentang diriku adalah baik. 
Tetapi Hammah menyebarkan berita bohong itu, untuk menyakiti hatiku 
karena benci dan cemburu tersebab saudaranya. 

Setelah Rasulullah s.a.w. selesai berpidato itu berkatalah Ussaid bin 
Hudhair (dari Bani Aus): “Ya Rasulullah, kalau yang menyiarkan berita bohong 
itu dari kaumku Aus, serahkan sajalah penyelesaiannya kepada kami, niscaya 
akan kami bereskan. Tetapi kalau dari saudara kami Bani Khazraj, perintahkan- 
lah kepada kami apa yang diperintahkan Allah. Demi Allah, memang mereka 
itu pantas dipotong leher belaka.” Mendengar ucapan itu, berdirilah Saad bin 
'Ubbadah (dari Bani Khazraj), yang selama ini terkenal seorang yang shalih, dia 
berkata: “Engkau bohong. Demi Allah. Tidaklah engkau sanggup memotong 
leher mereka. Engkau berkata begitu lantaran engkau tahu bahwa mereka dari 
Khazraj. Kalau begitu kaummu sendiri, engkau tidak akan bercakap sekeras 
itu.” 

Usaid menyambut lagi: “Engkaulah yang bohong, demi Allah, bahkan 
engkau munatik, engkau membela orang-orang yang munatik. 

Maka ributlah orang bertengkaran, terutama di antara kedua kaum ini, 
sehingga nyarislah terjadi hal yang tidak diingini. Maka Rasulullah pun turunlah 
dari mimbar, dalam pada itu masuklah Ali bin Abu Thalib. Rasulullah me- 
manggil Ali dan Usamah bin Zayid dan mengajak keduanya musyawarah. 
Adapun Usamah memberikan pujian yang baik terhadapku dan berkata: “Ya 
Rasulullah, ahli rumah engkau, tidak ada yang kami ketahui tentang dirinya 
hanyalah yang baik saja.” 

Tetapi Ali menjawab: “Ya Rasulullah, perempuan banyak, tuan sanggup 
menggantinya dengan yang lain. Mintalah gadis mana yang engkau suka, 
niscaya dialah yang akan membayar maskawin kepada engkau.” Setelah itu Ali 
minta panggil seorang perempuan nama Burairah untuk ditanya. 

Rasulullah memanggil pula Burairah, lalu menanyainya. Lalu Ali berdiri, 
dipukulnya Burairah seraya berkata dengan kerasnya: “Katakan apa yang se- 
benamya kepada Rasulullah!” Lalu Burairah menjawab: Demi Allah, yang 
saya ketahui adalah baik saja. Cuma celaanku kepada Aisyah hanya satu saja, 
yaitu bahwa saya menumbuk tepung, saya minta tolong kepadanya menjaga 
tepung itu, lalu dia tertidur. Datang kambing, lalu dimakannya tepung itu.” 

Aisyah meneruskan cerita lagi: “Kemudian itu masuklah Rasulullah ke 
rumah, sedang saya tengah duduk dengan kedua orang ayah-bundaku. Waktu 
itu ada pula tetamu seorang perempuan Anshar, saya tengah menangis dan 
perempuan itu menangis pula, karena kasihan kepadaku. Lalu Rasuiullah 
duduk, dipujinya Allah dan dimuliakanNya, kemudian beliau berkata: “Hai 
Aisyah, sudah banyak kata orang tentang dirimu, takwa sajalah kepada Allah. 
Kalau benar-benar engkau telah berbuat salah sebagai dikatakan orang-orang 




4900 Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 

itu. Taubat sajalah kepada Allah, sesungguhnya Allah menerima taubat 
hambaNya.” 

Berkata Aisyah: “Demi Allah, Rasulullah telah berkata demikian pula, 
sehingga tersenak airmataku, sehingga tak ada perasaanku lagi. Aku tunggu 
sajalah moga-moga kedua ayah-bundaku dapat menyambut perkataan beliau, 
namun tidak ada yang menyahut!” 

Berkata Aisyah: “Demi Allah, aku merasa diriku ini kecil, sehingga tiadalah 
kelayakan bagiku akan diturunkan Tuhan al-Quran karenaku, dalam mimpinya 
itu Tuhan membuktikan bohongnya tuduhan-tuduhan itu, sehingga beliau tahu 
bahwa aku bersih. Adapun akan turun al-Quran, belumlah terlintas di anganku, 
aku adalah merasa sangat kecil buat menerima kehormatan setinggi itu.” 

Kedua ayah-bundaku tidak juga bercakap. Lalu aku tegur: “Jawablah 
wahai ayah dan bunda perkataan Rasulullah itu.” Ayah-bundaku menjawab: 
“Demi Allah, kami tak tahu apa yang akan kami jawabkan kepada beliau.” 
Demi Allah, seru sekalian alam, belumlah saya mengetahui ada rumahtangga 
lain yang menderita batin sehebat yang diderita oleh rumahtangga Abu Bakar 
di hari itu. Setelah kedua ayah-bundaku ternyata bingung hendak menyambut 
ucapanku itu, aku menangis kembali, kemudian aku berkata: “Demi Allah, saya 
tidak akan taubat kepada Allah, selama-lamanya saya tidak akan taubat tentang 
hal ini. Demi Allah, saya lebih mengetahui, kalau saya mengakui apa yang 
diperkatakan orang-orang itu. Allah lebih mengetahuinya bahwa saya tidak 
bersalah. Niscaya saya mengatakan apa yang tidak pernah terjadi. Sebaliknya 
kalau saya ingkari tuduhan mereka itu, namun ayah-bunda dan suami tidak 
juga percaya.” 

Dalam pada itu teringatlah olehku nama Nabi Ya‘kub ketika dia kehilangan 
puteranya Yusuf, lalu aku ulangkan ucapan yang pernah diucapkannya: 



“Aku sabar, yang mulia indah, Allah tempatku memohon pertolongan 
pada yang kamu sijatkan itu.” 

Demi Allah, tidak lama antaranya, beliau, Rasulullah yang duduk pada 
tempat duduknya itu, tiba-tiba beliau mulai pingsan, yaitu pingsan yang selalu 
kejadian alamat Wahyu akan datang, lalu beliau diselimuti dan aku letakkan 
bantal di kalangan hulu beliau. 

Adapun saya sendiri - kata Aisyah - setelah saya lihat hal itu, demi Allah, 
tidaklah saya merasa gentar dan tidaklah saya merasa cemas, saya yakin bahwa 
saya bersih dari tuduhan, dan Tuhan tidak akan menganiayaku. Adapun kedua 
ayah-bundaku, setelah mereka melihat yang demikian itu, kelihatan beliau- 
beliau pucat seakan-akan nafas beliau akan keluar dari badan, kalau-kalau 
Wahyu yang akan turun itu membenarkan apa yang dipercakapkan orang 
selama ini. Sesaat kemudian Rasululiah yang mengalir keringat di dahinya itu 




Surat An-Nur fAyat 11-18) 


4901 


berkata: “Gembirakan hatimu Aisyah. Tuhan Allah telah menurunkan kesaksi- 
an bahwa engkau suci!” Aku jawab perkataan Rasulullah itu dengan pendek, 
“Alhamdulillah.” 

Bukan main gembiranya ayah-bundaku karena datangnya Wahyu itu, lalu 
bundaku berkata: “Tegaklah Aisyah, ucapkanlah terimakasihmu kepada 
Rasulullah!” Aku jawab: “Saya tidak akan berdiri untuk itu dan tidak ada yang 
akan saya puji, melainkan Allah, sebab Allahlah yang menurunkan Wahyu 
tentang kesucianku.” 

Setelah itu Rasulullah keluarlah kembali kepada orang banyak, lalu beliau 
berpidato dan dibacanyalah: 



“Sesungguhnya orang-orang yang membawa berita bohong itu, adalah 
golongan kamu juga. Janganlah kamu sangka berita bohong itu membawa 
akibat buruk bagi kamu, tetapi adalah itu membaikkan. Setiap orang akan 
mendapat hukuman tersebab dosa yang diperbuatnya, dan bagi yang meng- 
ambil bagian terbesar (dalam penyebaran berita bohong itu), akan ditimpakan 
azab siksa yang besar.” (ayat 11). 


Maka terpeliharalah Aisyah dari tuduhan nista dan rendah itu, dilakukan 
hukuman dera dengan rotan 80 kali, kepada orang-orang yang tersangkut, 
termasuk Hasan bin Tsabit dan Hammah sendiri. Adapun Abdullah bin Ubay 
yang “lempar batu sembunyi tangan”, tidaklah diapa-apakan oleh Rasulullah. 
Barangkali beliau tidak menuntutnya adalah dengan maksud terlebih tinggi, 
yaitu hukuman batin yang lebih hebat atas dirinya bukanlah karena didera, me- 
lainkan dengan kebencian orang banyak atas dirinya. Ke mana-mana akan di- 
sorokkannya mukanya. Bahkan seketika beberapa tahun di belakang Abdullah 
bin Ubay mati, Rasulullah s.a.w. pun masih bersedia menyembahyang- 
kan jenazahnya, meskipun Saiyidina Umar bin Khathab kurang setuju atas 
“toleransi” yang terlalu itu. Yang penting rupanya bagi Rasulullah sebagai 
seorang pembangun ummat bukan kepuasan batin karena dapat membalaskan 
kesakitan yang ditimpakan Abdullah bin Ubay itu. Yang penting bagi Rasulul- 
lah ialah menunjukkan kepada Abdullah bin Ubay bahwa segala usahanya 
betapa pun curang dan nistanya, tidak akan dapat menghambat dan meng- 
halangi terbit memancarnya matahari Islam. 

Seorang perawi Hadis yang masyhur, yaitu Masruq, apabila membawakan 
Hadis dari Aisyah selalu berkata: 








4902 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 



“Telah memberitakan kepadaku “shiddiqah anak Shiddiq (si jujur anak si 
jujur), kecintaan Rasulullah s.a.w. yang dijamin kesuciannpa dari langit.” 

Dengan demikian maka fitnah yang disebarkan itu, yang tadinya disangka 
akan dapat meruntuhkan dan menumbangkan pohon kemuliaan yang besar, 
telah bertukar menjadi penolong buat memperteguh uratnya ke bumi. 

Dan karena ayat-ayat yang khas diturunkan Tuhan untuk membela ke- 
sucian dan kehormatan Siti Aisyah ini teringatlah kita suatu kejadian, bahwa 
seorang Nasrani yang sengaja hendak menghina Nabi kita, telah sengaja me- 
ngejekkan Tuhan untuk membela kesucian dan di hadapan seorang Muballigh 
Islam. Dan mengatakan bahwa Wahyu-wahyu ini hanyalah dibuat-buat saja 
oleh Muhammad, untuk membela isterinya, karena dia sangat kasih kepada 
isterinya itu. 

Ejekan yang demikian telah dijawab oleh Muballigh Islam tadi demikian: 
“Dua orang wanita yang suci telah mendapat tuduhan yang sama beratnya oleh 
musuh-musuh Tuhan. Di sini tersebut Aisyah, padahal ada seorang lagi. Dan 
yang seorang lagi itu lebih berat lagi tuduhan orang kepadanya: “Dia dituduh 
berzina pula mendapat anak dari perhubungan jahat itu.” Sedang Aisyah tidak- 
lah dituduh sampai beranak. 

Si Nasrani bertanya: Siapa.? 

Si Muballigh menjawab: “Maryam ibu Isa Almasih. Keduanya sama ter- 
tuduh, tetapi kedua perempuan suci itu telah sama mendapat pembelaan dari 
al-Quran. Al-Quran mempertahankan kesucian Maryam ibu Isa sama dengan 
mempertahankan Aisyah anak Abu Bakar as-Shiddiq. Wahyu Tuhan memper- 
tahankan kesucian Maryam itu lebih jelas daripada catatan-catatan yang tertulis 
dalam kitab-kitab lnjil yang tuan pegang. Dan kami orang lslam mempercayai 
bahwasanya kedua Wahyu pembelaan kesucian itu sama datangnya dari 
Tuhan dan kami percayai pula keduanya. Maka kalau saudara tidak percaya 
Wahyu yang diturunkan untuk membela Aisyah, haruslah saudara tidak 
percaya pula akan Wahyu yang mempertahankan Maryam ibu Isa.” 

Dalam permulaan ayat sudah ditegaskan bahwa ini adalah ifki, berita 
bohong, khabar bohong dan dusta yang dibuat-buat. Dengan permulaan ayat 
ini saja, berita yang ditunggu kesucian Aisyah telah jelas sehingga orang tidak 
usah menunggu lebih lama lagi. Dan telah diisyaratkan di sini bahwasanya 
berita bohong ini bukan datang dari orang luar, tetapi dari golongan sendiri 
“orang dalam”. Ada karena dengan maksud tertentu dan ada karena ke- 
bodohannya. Sebab khabar berita ifki yang sengaja disebarkan untuk membuat 
kekacauan tikiran, cepat benar merata, laksana api makan lalang. Kadang- 
kadang orang yang jujur dapat terjebak ke dalam pemfitnahan itu karena 
pengaruh “bisik-desus” sehingga tidak dapat menimbang. Dalam ayat ini diberi- 








Surat An-Nur (Ayat 11-18) 


4903 


kan Tuhan ajaran agar orang yang beriman berfikir tenang. Dipandang 
sepintas lalu amatlah buruknya hal ini, tetapi kalau direnungkan lebih men- 
dalam, ada pula hikmat tertinggi yang membawa kebaikan. Siti Aisyah 
memang dihormati selama ini, karena suaminya Rasulullah dan ayahnya pem- 
bantu utama Rasuluilah. Tetapi meskipun Nabi dan ayahnya orang-orang yang 
utama, belum jelas apakah dia orang yang mempunyai peribadi sendiri pula 
yang menyebabkan dia utama karena keutamaannya sendiri. Berapa banyak 
orang “turut besar” karena ayahnya orang besar atau suaminya orang besar, 
padahal dirinya sendiri tidak ada harga apa-apa. Dengan 15 ayat pembelaan 
yang diturunkan Tuhan kepada Rasulullah membela Aisyah, teranglah bahwa 
Aisyah besar bukan karena suaminya Nabi dan ayahnya ummat Nabi yang 
utama saja, dia sendiri pun besar. 

Orang-orang yang terbawa-bawa oleh gelombang fitnah, sebagai Hasan 
bin Tsabit dan Misthah mendapat hukuman menurut undang-undang yang 
telah ditentukan sebelumnya, yaitu didera 80 kali. Apa boleh buat, hukum 
mesti berjalan, walaupun Hasan dikenal seorang pujangga, bergelar “Penyair 
Nabi” yang di saat-saat penting ketika menghadapi musuh, atau menyambut 
utusan telah mempergunakan keahliannya bersyair. Dan selepas beroleh 
hukuman itu kedudukannya dalam masyarakat Islam diperbaiki kembali. Pe- 
kerjaan-pekerjaan penting diserahkan kepadanya. Bahkan setelah Rasulullah 
wafat, Hasan duduk dalam panitia pengumpul al-Quran. 

Di dalam ayat ini disebutkan bahwa yang jadi pemegang peranan besar 
dalam penyebaran berita bohong itu, atau “biang keladi”nya akan diberikan 
hukuman yang berat pula. Orang itu ialah Abdullah bin Ubay. 

Tetapi dalam kenyataan Abdullah bin Ubay tidak dihukum, tidak dirajam. 
Mengapa demikian? 

Kalau orang fikirkan betapa kompak teguhnya masyarakat Islam ketika itu, 
akan maklumlah orang bahwa tidak dirajamnya Abdullah bin Ubay adalah 
hukuman yang amat berat baginya. Dia dipandang sebagai “orang lain”, dia 
tidak dipercaya lagi, dia tidak dibawa sehilir semudik lagi, sehingga lantaran dia 
tidak dihukum, padahal Rasulullah mempunyai cukup wibawa buat meng- 
hukumnya, adalah satu pukulan batin yang amat besar baginya. 

Hanya orang Mu’min yang mengenal rahasia ini. 

“Alangkah baiknya setelah mendengar berita itu, berbaik sangka laki-laki 
yang beriman, dan perempuan yang beriman kepada diri mereka, dan mereka 
langsung berkata: “Ini adalah bohong yang sangat nyata.” (ayat 12). 

Dalam ayat ini diberikan tuntunan hidup bagi orang-orang yang beriman, 
laki-laki dan perempuan agar mereka berbaik sangka kepada saudaranya 
Mu’min. Bahkan hendaklah orang-orang yang beriman itu memandang sau- 
daranya sebagai dirinya sendiri. Buruk sangka kepada sesama Islam, apalagi 
sesama Mu’min tidak mungkin kejadian dalam masyarakat Islam. Baik sangka 
adalah salah satu akibat daripada iman. Dan teman harus dipandang sebagai 
diri sendiri. 







4904 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Mengapa sampai dikatakan bahwa saudaramu itu adalah dirimu? Tatsir ini 
jika dimasukkan dalam rangka Ilmu Jiwa adaiah dalam sekali. Jika terdengar 
tuduhan buruk kepada seseorang, terutama seseorang sebagai Siti Aisyah itu, 
hanya orang yang tidak beriman saja yang akan timbul goncang hatinya karena 
pengaruh khabar itu. Adapun orang yang beriman tidak segera menerimanya, 
spontan serta-merta dia akan menolak. Dikaji terlebih dahulu peribadi Aisyah 
sendiri, perempuan muda yang selama ini jujur belum cacat namanya, ghafilat 
dan muhshanat, bersuami seorang manusia besar, Muhammad s.a.w. dan anak 
seorang pejuang Islam yang besar, Abu Bakar, yang sejak Islam dipancangkan 
di muka bumi ini, dialah orang pertama yang tegak berdiri di samping Nabi. 

Ibu Aisyah sendiri pun tidak ada terkenal cacat namanya sejak zaman 
jahiliyah sampai ke zaman Islam. Orang mungkin dapat berbuat dosa kecil 
(shagaair) karena insan terjadi dari air dan tanah, tetapi orang yang beriman, 
akan sengaja berbuat dosa besar (kabaair), yaitu zina, maka jiwa seorang 
Mu’min serta-merta akan menolak berita itu. Karena hal itu diukurnya dengan 
dirinya sendiri pula. 

Bandingkanlah hal ini dengan tuduhan yang ditimpakan orang kepada 
Maryam Albatul, ibu Nabi Isa ‘alaihis-salam. Tiba-tiba dia sudah beranak saja 
padahal dia masih dara, maka orang-orang yang melihat kenyataan itu, karena 
imannya masih mengakui kesucian Maryam berkata, sebagai yang diterangkan 
Tuhan dalam Surat Maryam ayat 28. 



“Hai saudara perempuan Harun, kami mengenal ayahmu tidaklah seorang 
jahat dan ibumu pun tidaklah seorang perempuan yang dikenal buruk.” 

Adakah engkau orang beriman? Kalau engkau jawab: “Ada!”, maka tidak 
mungkin engkau bertikir lain. Engkau akan menjawab: “Khabar itu bohong.” 

Untuk menjadi perbandingan hendak kita kisahkan satu kisah yang ter- 
hadap pada penulis Tatsir ini sendiri. Pada tahun 1952 dia melawat ke Amerika 
selama 4 bulan. Di satu kota besar, kalau tak salah San Fransisco bertemulah 
seorang kawan lama yang sama datang dari Indonesia. Kawan itu berkata 
sambil bergurau: “Sudah pernahkah saudara selama di Amerika pelesir dengan 
wanita Amerika?” Dia menjawab: “Belum pernah dan tidak pernah, Insya 
Allah!” Kawan itu berkata lagi: “Ah bohong. Saya tidak percaya.” Lalu dia men- 
jawab: “Kalau saudara tidak mau percaya, apakah yang akan saya katakan 
lagi.” 

Niscaya kawan itu tidak juga akan percaya, selama dia masih mengukur 
orang lain dengan dirinya. Dan kalau dia menjadi seorang Mu’min, dia pun 
akan percaya jawaban itu, sebab dia pun mengukur dengan dirinya. 






Surat An-Nur (Ayat 11-18) 


4905 


Satu kisah lain pula. Seorang pemuda naik Haji ke Makkah, lalu pulang 
dan berjumpa pula dengan Penulis Tafsir ini. Dengan sedikit sikap sombong dia 
berkata: “Sekarang saya sudah tahu, di Makkah pun ada perempuan lacur.” 

Lalu Penulis Tafsir ini menjawab: “Satu keganjilan, Saudara naik Haji ke 
Makkah, di sana Saudara bertemu dengan perempuan lacur. Saya sudah ke 
negeri Belanda, ke Amerika, ke Australia dan ke Paris, namun saya tak bertemu 
perempuan lacur.” 

Orang yang tidak beriman percaya kepada berita yang pertama, dan orang 
yang beriman percaya kepada berita yang dibawakan oleh yang kedua itu. 
Sebab masing-masing orang mengukur orang lain dengan dirinya. 

Oleh sebab itu maka salah satu prinsip pendirian Islam ialah: 



“Hendaklah berbaik sangka terhadap sesama Islam. ” 

“Mengapa dalam hal ini mereka tidak mengemukakan empat orang saksi? 
Kalau mereka tidak mengemukakan saksi-saksi itu maka di sisi Allah adalah 
mereka pembohong belaka.” (ayat 13). 

Di sini nampaklah bahwa tidak boleh murah-murah menjatuhkan tuduhan. 
Tuduhan yang tidak beralasan hanyalah membawa kekacauan dan fitnah. 
Mu’min sejati tidaklah sudi menjadi tukang fitnah. 

Di sisi Allah adalah mereka pembohong belaka. Tetapi di sisi si munafik, 
bohong itulah yang mereka benarkan dan yang benar, itulah yang mereka 
bohongkan. Sekarang engkau hendak menuruti pendirian Allah atau menuruti 
pendirian orang-orang munafik? 

“Dan kalau tidaklah anugerah Tuhan dan rahmatNya kepada kamu di 
dunia dan di akhirat niscaya azab siksa besarlah yang akan ditimpakan Tuhan 
kepadamu karena penyebaran berita bohong itu.” (ayat 14). 

Dapatlah dirasakan sendiri di dalam zaman moden ini apa intisari ayat ini. 
Dalam satu masyarakat yang teratur, keamanan dan ketenteraman umum wajib 
dijaga. Dan di samping itu kehormatan Kepala Negara wajib pula dipelihara 
dan dibela. Adalah suatu dosa besar, suatu perbuatan yang amat merusak apa- 
bila maruah Rasulullah, Nabi dan Rasul, Pahlawan dan Pemimpin, pembentuk 
Agama dan masyarakat Agama, diganggu ketenteramannya dengan membuat 
tuduhan demikian rendah terhadap kepada isterinya. Adalah suatu perbuatan 
yang sangat rendah dan mengacau ketenteraman umum jika kehormatan diri 
seorang pejuang besar, Abu Bakar, dijadikan permainan mulut dengan mem- 
perkatakan buruk bagi anak perempuannya yang dengan penuh rasa cinta dan 
hormat telah diserahkannya menjadi isteri Rasulullah. Adalah suatu dosa besar 
menuduh buruk kepada perempuan suci, dan lebih besar lagi dosa itu jika di- 
hadapkan kepada isteri Nabi dan anak pejuang besar Islam. Tetapi kurnia 
Tuhan masih ada, rahmatNya masih meliputi alam, sebab itu baru pengalaman 






4906 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 


pertama. Dan dengan Wahyu-wahyu yang demikian keras, dapatlah menjadi 
pengajaran buat seterusnya. 

Bagi kita di zaman moden hal ini pun menjadi perbandingan pula. Kita 
menegakkan demokrasi, kebebasan menyatakan perasaan dan tikiran. Tetapi 
demokrasi yang menjamin keselamatan dunia adalah demokrasi yang timbul 
dari budi Luhur. Hasad, dengki, benci dan dendam yang ada dalam batin yang 
kotor, bisa juga memakai alasan “demokrasi” untuk melepaskan hawanatsu 
bencinya menyinggung kehormatan seseorang. Maka penguasa pun berhak 
membungkem demokrasi yang diartikan dengan salah itu. 

“Seketika kamu sambut berita itu dengan lidahmu, dan kamu katakan 
dengan mulutmu, perkara yang sebenamya tidak kamu ketahui duduknya, dan 
kamu sangka bahwa itu perkara kecil, padahal di sisi Allah dia perkara besar.” 
(ayat 15). 

Ayat ini mengandung bahan yang amat kaya untuk mengetahui apa yang 
dinamai “Ilmu Jiwa Masyarakat” atau “Mass Psychologie”. Tukang propokasi 
menyebarkan khabar-khabar bohong, di zaman perang dahulu dinamai “Radio 
Dengkul”. Tidak tentu dari mana pangkalnya dan apa ujungnya. Disambut 
dengan lidah saja, sambut-menyambut, lidah ke lidah, dan diberi nafas buat 
“menceknya” kata orang sekarang. Kadang-kadang timbullah kebingungan dan 
panik. Orang-orang yang hendak dirugikan dengan menyebarkan berita itu 
kadang-kadang tidak diberi kesempatan bedikir, sehingga dia sendiri pun 
kadang-kadang jadi ragu akan kebenaran pendiriannya. Orang-orang yang 
lemah jiwa, yang hidupnya tidak mempunyai pegangan mudah terjebak 
kepada propokasi yang demikian. Tetapi orang-orang yang masih sadar, 
karena teguh persandarannya kepada Tuhan, hanya sebentar dapat dibingung- 
kan oleh berita itu. Di sini nampaklah kebesaran peribadi Aisyah. Dia yakin 
bahwa dia tidak salah. Demi seketika ayat turun membersihkannya dari 
tuduhan yang nista itu, ibunya menyuruhnya berdiri untuk mengucapkan 
terimakasih kepada Nabi, namun dia tidak berkocak. Dia berkata dengan tegas: 
“Tidak, anakanda tidak hendak berdiri mengucapkan terimakasih kepada 
Rasulullah, tetapi anakanda hendak menyampaikan puji-puja langsung kepada 
Allah, sebab Allahlah yang membersihkan anakanda dari tuduhan.” 

Memanglah dia berhak mendapat julukan “Ummul Mu’minin”, ibu dari 
sekalian orang yang percaya. 

Adapun si lemah yang tidak berpendirian, bisalah diombang-ambingkan 
oleh berita itu, menjadi keinginan yang amat buruk, bila bertemu satu sama 
lain, mempercakapkan keburukan orang lain. Karena tabiat (instinU ingin tahu 
pada manusia, ingin pula mengemukakan berita ganjil, sehingga menjadi 
“rahasia umum”. Disangka perkara mudah, padaha! perkara besar. 

Sesudah itu maka di ayat berikut (ayat 16) sekali lagi Tuhan memberikan 
pedoman hidup bagi orang beriman. 

“Mengapa ketika kamu menerima berita itu tidak kamu katakan saja: 
“Tiada sepatutnya bagi kami akan turut memperkatakan hal itu. Amat Suci 
Engkau Tuhan, ini adalah suatu kebohongan besar.” (ayat 16). 








Surat An-Nur (Ayat 11-18) 


4907 


Tidak sepatutnya bagi kami, artinya bagi orang yang beriman terbawa 
rendong ke dalam kancah kerendahan budi. Hidup Muslimin mempunyai 
pegangan teguh, mempunyai apa yang di zaman moden disebut “kode” dan 
“etik”. 

Orang yang beriman, lidahnya berbicara dengan penuh tanggungjawab. 
Dia mempunyai kepercayaan bahwa pendengaran, penglihatan dan hati sanu- 
bari, semuanya akan bertanggungjawab di hadapan Tuhan. Semua perbuatan 
dan perkataannya tercatat oleh kedua Malaikat, Raqib dan ‘Atid. 

Memang berat menegakkan budi dalam dunia ini dan berat beban menjadi 
orang Islam. Pagar budi, membatasi kita jangan berlaku curang dalam hidup. 
Jika si munatik, tidak ada yang mengontrolnya buat membikin hasutan dan 
fitnahan, namun kita dijaga dan dipelihara oleh ayat-ayat Tuhan agar jangan 
berbuat begitu. 

Abraham Lincoln, meninggalkan pesan kata hikmat yang dalam: “Suatu 
kedustaan bisa laku dalam satu masa untuk satu golongan. Tetapi satu ke- 
bohongan tidak bisa laku untuk segala masa dan untuk segala golongan.” 

Kemudian itu Tuhan bersabda: 

“Tuhan memberi pengajaran bagi kamu, supaya jangan mengulangi lagi 
perbuatan seperti itu buat selama-selamanya. Kalau betul kamu mengakui ber- 
iman.” (ayat 17). 

Cukuplah hal yang sekali ini buat menjadi pengalaman bagi kamu. Jangan- 
lah terulang lagi yang kedua kaii dan yang seterusnya. Karena perbuatan begini 
tidak mungkin timbul dari orang yang beriman, kalau tidak karena bodoh dan 
tololnya. Orang yang beriman tidaklah akan telap oleh propokasi. Penyiar 
khabar nista tidak mungkin orang yang beriman. Penyiar khabar dusta sudah 
pasti orang yang munafik atau busuk hati, karena maksud yang tertentu, dan 
yang sanggup menerimanya hanyalah orang yang goyang imannya. Kamu 
senantiasa wajib waspada, karena kesatuan imanmu tidak mungkin dirusakkan 
dari luar, tetapi hendak diruntuhkan dari dalam. Kaum munafikin tidak senang 
hati melihat gemilang jaya Nabi Muhammad dengan perjuangannya. Segala 
persekongkolan hendak menentang Nabi telah mereka coba. Semuanya gagal. 
Jalan satu-satunya buat melepaskan sakit hati ialah mengganggu perasaannya, 
menuduh isterinya berbuat serong. Sekarang ayat-ayat ini adalah Kurnia Ilahi 
dan RahmatNya, cara kasarnya ialah bahwa “Tuhan turun tangan” membersih- 
kan nama Aisyah. 

Lalu Tuhan bersabda selanjutnya: 

“Dan telah dijelaskan oleh Tuhan ayat-ayatNya kepada kamu! Dan Tuhan 
Allah adalah Maha Mengetahui dan Maha Bijaksana.” (ayat 18). 

Tersimpullah sudah apa yang telah disabdakan Tuhan di permulaan 
Wahyu, bahwa hal ini meskipun ditimbulkan “musuh dalam selimut” dengan 
maksud buruk, akibatnya adalah baik. Nama Aisyah bersih, suci gemilang, yang 
bahkan Aisyah sendiri pun tadinya tidak menyangka akan mendapat ke- 



4908 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 


hormatan dari Tuhan sebesar itu, sampai dia berkata yang artinya: “Belumlah 
taratnya hamba mendapat kehormatan setinggi itu.” 

Dan seterusnya pun Aisyah menjadi peribadi yang besar, sehingga di atas 
haribaannyalah beberapa tahun di belakang itu. Rasulullah s.a.w. meng- 
hembuskan natasnya yang penghabisan, meninggalkan dunia yang fana ini. Di 
dalam bilik kediamannyalah Nabi dan kedua sahabat pembelanya, Abu Bakar 
dan Umar dikuburkan. Dan sebelum Umar dikuburkan di bilik itu Aisyah yang 
masih tetap berdiam di dekat kubur suami dan ayahnya kerapkali dengan 
kutang sehelai saja di dalamnya, karena tidak ada orang lain. Tetapi setelah 
Umar bin Khathab luka ditikam orang, dan merasa dirinya akan mati, mengirim 
puteranya Abdullah bin Umar, kepada Aisyah memohon diizinkan berkubur di 
dekat kedua sahabatnya, di unjuran saja pun jadi. Sampai beliau berpesan 
kepada Abdullah bin Umar: “Jika Aisyah izinkan, senanglah hatiku berkubur di 
sana, di dekat kedua orang kekasihku. Tetapi jika dia tidak berkenan, hantar- 
kan aku ke Padang Baqi‘.” 

Aisyah memberi izin. 

Dan setelah Umar berkubur di sana, sampai Aisyah meninggal pula 65 
tahun kemudian, didindingnya baik-baik di antara pusara itu dengan bangku 
tidurnya, dan jika dia masuk ke pusara itu, dipakainya pakaian yang lengkap, 
ditutupnya rambutnya rapat-rapat. 

Radhiallahu ‘anha wa ardhaaha. 


(19) Sesungguhnya orang-orang 
yang suka sekali supaya tersebar- 
berita-berita keji dalam kalangan 
orang-orang yang beriman, me- 
reka akan mendapat azab yang 
pedih di dunia dan di akhirat. 
Allahlah yang Maha Tahu dan 
kamu semua tidaklah menge- 
tahui. 


> * '9* * * * & * * ?\T *. 1 

X w- * * ^ * * 


» t 


II b S' » // • . 

Ijjil' (j 




,>ts y • 

^5 ’\j ^ J Sj*-'j U J)' j 


(20) Dan sekiranya tidaklah karena 
Kurnia Tuhan Allah atas kamu 
beserta rahmatNya, dan kalau 
sekiranya tidaklah Tuhan Allah 
itu Penyantun dan Penyayang 
(binasalah kamu). 




i j ^ ' j' J 






Surat An-Nur (Ayat 19-25) 


4909 


(21) Wahai orang-orang yang ber- 
iman, janganlah engkau turuti 
jejak langkah syaitan, karena 
syaitan hanya menyuruhmu ber- 
buat kejelekan dan kemung- 
karan. Kalau bukanlah Kurnia 
Allah kepada kamu dan rahmat- 
Nya, tidak seorang jua pun di 
antara kamu yang bersih (dari 
dosa), tetapi Tuhan Allah mem- 
bersihkan siapa yang dikehen- 
dakiNya. Dan Allah Maha Men- 
dengar dan Mengetahui. 


s } } o ^ / i }* * ✓ i 

1 Sl I 

. . „ £ 

' ' ' » I/ // - * 

yj 

gjlla*.,.ti' 

n 

jLJc JU2* S)^LujTj 

//i /1 » * / / / } }/s 

, i. 

^ , / «•/'/' X // f i // 


(22) Dan janganlah bersumpah kaum 
yang mampu dan berkela- 
pangan, bahwa mereka tidak 
akan membantu lagi kaum 
kerabat yang hampir dan yang 
miskin dan orang-orang yang 
berhijrah di jalan Allah. Tetapi 
hendaklah mereka memberi 
maaf dan ulurkan tangan. Tidak- 
kah kamu suka jika Allah mem- 
beri ampun kepada kamu? Dan 
Allah adalah Maha Pemberi 
Ampun dan Maha Penyayang. 


/ i ./ > } » /» f • } B & /2/ / / 

IkJTj j—jaijT \jij\ JjL 

/ ^ / *>** * >}>+ • *■ •-»-/»/ i- 

jTj jjt 'yj?. J' 

/ • /’ 

J-u** (J 


/ »/ 2 / £ / /1 > / » />/ 

JJo j' O j^- 'i/' ' j>JlioJj 

/ ^ 

. a. 

u) j>>-j jjic- ‘TiiTj JU LiiT 




(23) Sesungguhnya orang-orang 
yang menuduh-nuduh perem- 
puan yang terbenteng budinya 
dan jujur hatinya lagi beriman, 
dikutuk Tuhan mereka di dunia 
dan di akhirat, dan bagi mereka 
adalah azab yang besar. 





LjjJT J lijlu olUuUT 

/ / / / / / 

j!) /• £ // » -^/ / /• -/». / 

_ij 5 jO^Tj 


4910 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 18) 


(24) Pada hari itu lidah mereka, dan 
tangan-tangan mereka dan kaki- 
kaki mereka akan menjadi saksi 
atas apa yang telah mereka 
kerjakan. 


» >> * >c 




p-^LLJI -L—' 1 pj 

(n) Ij5 d 1 L_c 


(25) Pada hari itu Tuhan Allah akan 
menyempurnakan balasan se- 
benarnya. Waktu itulah mereka 
akan tahu bahwa Tuhan Allah itu 
sungguhlah Benar dan cukup 
memberi Kenyataan. 


w*9 * > >s ^ > mS> /> V 

(*— rt* 

> >9+ l * S> // . ; C / >/ 9 * / 


Ancaman Terhadap Penyebar 
Berita Dusta 

Di dalam ayat 19 sudah dinyatakan bahwa menyebut-nyebut khabar 
bohong dan dusta dalam kalangan orang-orang yang beriman bukanlah 
pekertinya orang yang beriman sejati. Seorang Mu’min tidaklah mempunyai 
masa terluang buat menyebarkan khabar berita keji. Sedangkan jika benar 
berita itu lagi, disuruh menutupnya, apalagi jika hanya semacam propokasi 
belaka untuk menambah kekacauan. Tukang siarkan berita bohong akan di- 
siksa Tuhan di dunia dan di akhirat. Di dunia iaiah hilangnya nilai perkhabaran, 
sehingga karena sekali lancung keujian, orang yang berakal budi tidak percaya 
lagi kepada berita yang datang di belakang, walaupun benar. Masyarakat yang 
demikian menjadi tersiksa sebab percaya-mempercayai tidak ada lagi. Masya- 
rakat yang adil dan makmur ialah masyarakat yang percaya-mempercayai. Jika 
hanya khabar berita bohong yang tersiar dalam masyarakat, maka keamanan 
jiwa raga dan perasaan tak ada lagi. Betapa pun besamya kekayaan benda, 
tidaklah lagi memberikan keamanan. Apabila orang luar masuk ke dalam 
masyarakat yang demikian, jiwanya rasa tertekan, dan apabila dia keluar 
kembali dadanya terasa lapang. Lantas Tuhan Allah menerangkan pula 
ancaman azab siksa di akhirat, dalam neraka jahannam bagi orang-orang yang 
berbuat demikian. Neraka jahannam adalah tempat bagi orang yang tidak 
menegakkan maksud-maksud yang mulia dalam kehidupan dunia ini. Di akhir 
ayat Tuhan menyatakan hak mutlakNya yang tertinggi, pengetahuan sejati 
hanya ada di tanganNya, dan manusia tidak tahu apa-apa. 

Kemudian di ayat 20 Tuhan menyatakan lagi, bahwa kurnia dan rahmat 
Allah jualah lain tidak, yang dapat melepaskan manusia ini dari kesulitan. 







Surat An-Nur (Ayat 19-25) 


4911 


Kasih-sayang dan pemurahNya, santunNya kepada kelemahan hambaNya, 
hanya semata itulah yang akan dapat melepaskan manusia tuntutan llahi. Maka 
kalau demikian halnya, manusia sendiri jualah yang harus berusaha memper- 
baiki budinya dan akhlaknya. 

Pada ayat 21 dijelaskan lagi perjuangan hidup di dunia ini. Bahwasanya 
Tuhan ingin agar kita manusia menempuh jalan yang baik dan lurus. 

Jalan lurus menuju keridhaan Tuhan itu senantiasa terganggu. Sebab 
syaitan pun mempunyai jalan sendiri dan merayu insan supaya menuruti jalan 
itu. Supaya martabat insan jatuh ke bawah. Apabila martabatnya telah jatuh, 
kekejian dan kemungkaranlah yang menjadi kesukaannya. Bertambah lurus 
jalan yang ditempuh, bertambah besar godaan syaitan agar manusia me- 
ninggalkan jalan yang lurus itu, lalu menuruti ajakannya. Maka terjadilah 
peperangan yang hebat dalam hati sanubari manusia, antara kehendak baik 
dan nafsu jahat. Siapa yang diharapkan memberikan perlindungan? Tidak ada 
yang lain, melainkan Tuhan Allah sendiri. Lantaran itu tetapkanlah tujuan 
hidup, dirikanlah Allah dalam hati, sebab hanya Allah saja yang sanggup mem- 
bersihkan peribadi kita daripada kekotorannya. Tuhan mengatakan bahwa Dia 
akan memberikan kebersihan kepada barangsiapa yang dikehendakiNya. Per- 
kuatlah budi dan perindahlah ibadat dan hubungan dengan Tuhan, supaya kita 
termasuk dalam daftar orang yang dikehendaki Tuhan akan dibersihkanNya 
itu. Kehidupan di dunia bukanlah semata-mata menunggu ketentuan Tuhan, 
melainkan sebaliknya. Tuhan pun akan menilik usaha kita sendiri buat mem- 
perbaiki diri. Segala seruan kita didengarNya, segala perbuatan kita diketahui- 
Nya. 

Ayat 22 memberi ingat kepada orang-orang yang beriman supaya jangan 
meninggalkan sikap yang adil karena kemurkaan kepada seseorang. Niscaya 
sebagai manusia, tersinggunglah sangat hati Abu Bakar setelah diketahuinya 
bahwa di antara orang-orang yang turut terlibat di dalam memfitnah puterinya 
ialah orang yang selama ini dibantunya hidupnya karena miskinnya, dan dari 
kalangan keluarganya sendiri. Hiba hati beliau melihat perbuatan yang tiada 
patut itu. Belanja hidup mereka sejak pindah ke Madinah beliau yang menang- 
gung, datang dari kantong beliau sendiri. Karena perasaan yang tersinggung itu 
beliau bersumpah tidak lagi akan memberi belanja mereka, perbantuan yang 
diberikan selama ini hendak dihentikannya buat selamanya. Maka datanglah 
ayat ini memberi teguran kepada Abu Bakar. 

“Janganlah orang yang mampu dan berkecukupan bersumpah tidak akan 
membantu kerabatnya, atau orang-orang yang miskin yang selama ini ditang- 
gungnya, atau orang Muhajirin, berpindah ke Madinah karena turut menjun- 
jung tinggi perjuangan menegakkan agama Aliah.” 

Memang mereka telah bersalah turut menyebarkan khabar berita bohong. 
Tetapi sebagai orang yang beriman yang luas dada, hendaklah dikenangkan 
kembali siapa yang menyebabkan mereka bersalah. 

Bukankah mereka hanya terbawa-bawa oleh gelombang orang banyak? 
Pada saat-saat yang pertimbangan akal sendiri terhenti karena ombak gelom- 



4912 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 18) 


bang khabar beracun? Satu kesalahan, tidaklah boleh dihukum dengan dua 
hukuman. Dan suatu hukuman janganlah bermaksud membinasakan, melain- 
kan bermaksud mendidik. Beberapa orang di antara mereka telah menerima 
hukumannya, dipukul dengan 80 kali cemeti. 

Hukuman itu telah berkesan banyak sekali dalam jiwa mereka. Berbuat 
jahat bukanlah garis yang asal dalam jiwa mereka. Buktinya ialah bahwa 
mereka telah turut berjuang, turut meninggalkan kampung halaman Makkah, 
dan berpindah ke Madinah dan telah turut dalam segala perjuangan mene^ak- 
kan agama Allah dan turut menderita. Banyak orang yang terlanjur berbuat 
salah, tetapi kemudian mereka menyesal dan taubat. Mereka dapat lagi berbuat 
baik sehingga kesalahan yang terlanjur itu dapat ditimbuni oleh kebaikan yang 
dibina di belakang. Sisa umur dapat dipergunakan buat memperbaiki diri. 
Agama lslam memberi kesempatan kepada sekalian insan tidak mengajarkan 
rasa dendam kepada orang yang pernah bersalah. 

Setiap orang harus berusaha memperbaiki jalan hidupnya. Kalau rasa 
dendam telah dipergunakan kepada orang yang bersalah, seakan-akan mereka 
tidak diberi kesempatan lagi akan berbuat baik, maka pendendam itu tidak 
dengan disadari adalah kesalahan yang lebih besar lagi. Orang berbuat ke- 
salahan satu kali lalu taubat, tetapi orang yang mendendam senantiasa berdosa 
selama dia masih berdendam. 

Apakah yang lebih baik bagi seorang yang beriman? Yang lebih baik ialah 
memberi maaf. Mengulurkan tangan kepada yang bersalah dan menghabiskan 
yang lama dari ingatan. Dan sikap yang seperti ini sangatlah besar kesannya 
bagi jiwa sendiri. Sebab itu Tuhan bersabda di ujung ayat 22 itu: 

“Tidakkah engkau suka jika Tuhan memberi ampun kepada kamu? Bukan- 
kah Tuhan itu Maha Pengampun dan Maha Penyayang?” 

Perhatikanlah ayat ini baik-baik. Terdapatlah di dalamnya ilmu pendidikan 
yang amat mendalam, baik untuk orang yang memimpin kaumnya dalam 
ukuran kecil atau ukuran besar. Apabila seorang pemimpin lekas merasa ter- 
singgung karena kehormatan dirinya diganggu dan tidak pandai menahan hati 
niscaya pimpinan akan lepas dari tangannya. Rasa cintanya akan bertukar 
dengan rasa benci, jiwanya tidak naik melainkan menurun. Pandangan hidup- 
nya yang tadinya berpangkal tolak dari iman, dengan tidak disadarinya ber- 
tukar menjadi titik tolak dari kesyaitanan. Pemimpin adalah “pamong” menanai 
mendukung. Membawa naik bukan menganjurkan turun. 

Mendengar ayat yang amat mendalam ini, tersebut dalam riwayat bahwa 
Saiyidina Abu Bakar sadar akan kesalahan dan keterburu-nafsunya hendak 
menghentikan perbantuan yang biasa diberikannya kepada orang-orang yang 
ditolongnya itu. Sumpahnya dicabut kembali dengan membayar kaffarah, dan 
bantuan-bantuan yang diberikannya diteruskannya, sehingga kaum kerabatnya 
yang ditolongnya itu terpelihara kembali jiwanya. Hukuman yang demikianlah 
yang menambah keinsafan mereka dan memperdalam rasa kesadaran. Dan 



Surat An-Nur (Ayat 26) 


4913 


pintu buat beramal yang shalih masih terbuka bagi mereka. Dan bagi Abu 
Bakar sendiri, penderitaan batin karena anaknya tertuduh itu, yang telah di- 
bersihkan oleh Tuhan Allah sendiri dengan serba kemuliaan adalah menjadi 
salah satu pembina dari peribadi besar Saiyidina Abu Bakar as-Shiddiq. 
Khalitah pertama dari Rasulullah s.a.w. Ujian-ujian perasaan yang berat apabila 
dapat diatasi akan menjadi jaminan atas kenaikan mutu peribadi. 

Kemudian itu di ayat 23 dijelaskan Tuhan lagi bahwasanya orang-orang 
yang tuduh-menuduh perempuan-perempuan yang terbenteng jiwanya oleh 
budinya, jujur dan memandang dunia dengan kejujuran pula, dipatrikan oleh 
iman yang tulus kepada Allah. Orang-orang yang menuduh wanita demikian, 
akan mendapat kutuk dari Allah di dunia dan di akhirat, ditambah pula dengan 
siksa. Ayat ini adalah penjelasan berulang-ulang atas beratnya hukuman 
menuduh-nuduh itu. 

Di ayat 24 dijelaskan lagi bahwasanya lidah yang menyebarkan titnah, 
tangan yang menjembatani mencari khabar buruk, kaki yang melangkah me- 
nyebar berita bohong, semuanya akan menjadi saksi atas perbuatan yang 
buruk itu di hadapan Allah. Dan di hari akhirat itu kelak demikian kata ayat 
yang ke25. Tuhan akan membayar kontan segala perbuatan yang dilakukan 
itu, akan mendapat balasan yang benar. Pada waktu itulah kelak mereka akan 
mengetahui Allah sebagai Kebenaran dan Allah sebagai Kenyataan. 


(26) Perkara-perkara yang kotor ada- 
lah dari orang-orang yang kotor, 
dan orang-orang yang kotor ada- 
lah untuk perkara-perkara yang 
kotor. Sedang perkara yang baik 
adalah dari orang baik-baik, dan 
orang baik-baik menimbulkan 
perkara yang baik pula. Adapun 
orang-orang yang kena tuduh itu 
bersihlah mereka dari apa yang 
diperkatakan orang-orang itu. 
Untuk mereka adalah ampunan 
dan rezeki yang mulia. 


V/ / 

h* 

jrwJaJl) jjlukilj 

' ** S * * * s 

hs. n 

S > w ' ot Sw W 

jjijkj" \—C i)j<-jy* 

-- ’ ' '' ' 

» ' »> '»' >' 

(&) f.'T == ‘ j 


Kekotoran Hanya Bagi Orang 
Yang Kotor 


Ayat 26 inilah penutup dari ayat wahyu membersihkan isteri Nabi Siti 
Aisyah dari tuduhan hina nista itu. Di dalam ayat ini diberikan pedoman hidup 


4914 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


bagi setiap orang yang beriman. Tuduhan nista adalah perbuatan yang amat 
kotor hanya akan timbul daripada orang yang kotor pula. Memang orang- 
orang yang kotorlah yang menimbulkan perbuatan kotor. Adapun perkara- 
perkara yang baik adalah hasil dari orang-orang yang baik pula, dan memang- 
lah orang baik yang sanggup menciptakan perkara baik. Orang kotor tidak 
menghasilkan yang bersih, dan orang baik tidaklah akan menghasilkan yang 
kotor. 

Orang yang kotor ialah orang yang iman kosong dari dalamnya. Lantaran 
dia kosong dari iman maka dipenuhilah yang kosong itu oleh penyakit- 
penyakit hati, khizit, dengki, dendarn dan benci. Tidak ada yang mengendali- 
kan dirinya untuk berbuat baik, maka terhamburlah kekotoran hatinya itu 
menjadi kekotoran perbuatan. Sebab itu maka orang yang kotor senantiasa 
mengotori masyarakat dengan hasil usahanya yang kotor. Dan orang yang baik 
karena imannya, selalu pulalah dia berjuang betapa supaya dia menghasilkan 
yang baik, untuk dihidangkan ke dalam masyarakat. 

Yang lebih hebat lagi perjuangan itu ialah sekiranya orang yang berpen- 
dirian baik diganggu oleh orang yang berjiwa kotor, berhati kotor, berniat 
kotor, supaya turun ke bawah, ke tempat yang kotor pula. Artinya tempat 
mereka. Misalnya diludahinya mukanya, dihamun makinya, disumpahi nista- 
nya. Sampai kadang-kadang gemetar seluruh tubuh orang yang yakin akan 
kebaikannya itu mendengar atau membaca caci-makinya itu. Maka timbullah 
peperangan dalam hatinya, akan dilawan atau akan diam. Akan turun ke 
bawah atau akan tetap di tempat. 

Itulah saat ujian jiwa bagi orang yang masih berniat menegakkan kesucian 
dan kebaikan dalam dunia ini. Demikian payah membina kebaikan kadang- 
kadang meminta sepenuh tenaga, keringat, airmata dan darah. Di saat kalau 
dia silap sedikit saja, kalau dia terjebak oleh jerat yang dipasang oleh si kotor itu 
lalu dia turun ke tempat yang rendah, cacatlah peperangan batinnya, dan tidak- 
lah berarti apa yang telah ditempuhnya tahun demi tahun dengan susah-payah 
itu. Apalagi kalau apa yang telah dikerjakan itu tersurat hitam di atas putih. 
Kalau seorang yang ingin menegakkan kebaikan di dunia ini, dan telah banyak 
meninggalkan bekas tulisan yang baik dan telah dijadikan orang pedoman 
hidup, satu kali karena pancingan si jahat dia sampai lupa tujuan hidupnya, lalu 
dia menuliskan pula atau mengucapkan pula kata-kata yang kotor dan najis, 
niscaya dirusakkannyalah susu sebelanga dengan nila setitik. 

Oleh sebab itu Rasulullah s.a.w. pernah bersabda: 



“Bukanlah orang yang gagah perkasa itu yang terburu bertindak setelah 
tersinggung. Tetapi orang yang gagah perkasa ialah orang gang sanggup me- 
ngendalikan dirinya seketika dia sudah sangat marah. ” 


Surat An-Nur (Ayat 26) 


4915 


Di akhir ayat 26 Tuhan menutup perkara tuduhan ini dengan ucapan 
putus, yaitu bahwa sekalian orang yang dihtnah itu adalah bersih belaka dari 
segala tuduhan, mereka tidak bersalah samasekali. Adapun si penuduh yang 
hanya terbawa-bawa diberi ampun oleh Tuhan atas dosanya, setelah yang 
patut menjalani hukuman telah menjaianinya. Dan rezeki serta kehidupan 
orang-orang yang kena tuduh akan diberi ganda oleh Tuhan. 

Dari kejadian tuduhan berat kepada keluarga Rasulullah ini kita mendapat 
peringatan yang penting. Yang harus menjadi pegangan teguh bagi setiap 
masyarakat orang Mu’min. Tersebut di dalam Surat al-Hujurat ayat 6: 



S 7 . ' ■>) 

(jopu jc - 







“Wahai orang-orang gang beriman! Apabila datang kepada kamu seorang 
yang fasik membawa suatu berita, hendaklah selidiki terlebih dahulu, supaya 
kamu jangan mengambil suatu sikap terhadap suatu kaum dengan pengetahu- 
an gang tidak cukup, yang kelaknya kamu menyesal atas apa yang telah kamu 
kerjakan itu.” 

Inilah pedoman orang yang beriman dan inilah pegangan orang yang 
berbudi baik. Kalau kiranya diterima khabar buruk, selidiki terlebih dahulu si 
pembawa khabar, orang fasikkah atau orang adil. Setelah itu selidiki khabar itu 
sendiri, betapa sumber kebenarannya, sehingga masyarakat jangan sampai 
dikacaukan oleh fitnahnya tukang fitnah, atau perkara kotor dari orang yang 
kotor. 

Kemudian itu meskipun telah berlalu 1390 tahun sampai sekarang dan 
telah tertera dalam al-Quran Surat an-Nurlentang kesucian Ibu kaum yang ber- 
iman Siti Aisyah, namun beberapa orang Orientalis Barat masih saja mengada- 
kan analisa-analisa yang katanya “Ilmiah” yang dapat menimbulkan keraguan 
orang Islam yang kurang iman atas kesucian isteri Rasulullah s.a.w. itu. Maka 
hendaklah kita fahamkan bahwasanya “objektifita” penyelidikan tidaklah ada, 
sebab lebih dahulu mereka telah mendinding diri dengan tidak percaya. 
Beberapa orang di antara “penyelidik” yang bergelar Orientalis itu mengukur 
kesucian Siti Aisyah dengan ukuran gadis barat berlaki tua, sehingga me- 
ninggalkan kesan bahwa Aisyah mungkin saja berbuat kejahatan itu. Apatah 
lagi mereka mengambil kesaksian Ali bin Abu Thalib yang seakan-akan mem- 
beratkan tetapi mereka tinggalkan kesaksian Umar bin Khathab yang membela, 
bahkan mereka tinggalkan pertimbangan dari madu Aisyah sendiri Zainab binti 
Jahasy. Terutama dalam sejarah isteri-isteri Rasulullah bahwasanya Zainab binti 
Jahasy itu kurang disenangi oleh Aisyah sebagai madu. Seketika Rasulullah 
bertanya kepada Zainab bagaimana pertimbangan tentang fitnah orang itu. 




4916 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 18) 


Zainab telah menjawab: “Aku pelihara pendengaran dan penglihatanku ya 
Rasulullah. Tidaklah aku mengenal Aisyah melainkan seorang perempuan 
yang baik.” 

Sebagai seorang Islam kita hendak diragukan tentang Aisyah oleh kaum 
Orientalis itu, dan dengan demikian sekaligus kita pun telah ragu akan ke- 
benaran wahyu yang diturunkan Tuhan Allah kepada Nabi Muhammad s.a.w. 
yang membela kehormatan ibu kita Siti Aisyah. Sebagaimana telah membela 
pula kehormatan perempuan yang Mulia Siti Maryam Ibu Isa ‘alaihis-salam 
karena tuduhan yang demikian pula. Cuma bedanya di antara Maryam dengan 
Aisyah ialah bahwa Aisyah tidak sampai beranak, sedang Maryam adalah ber- 
oleh putera yang mulia, atas kehendak Tuhan. 

Dan bagi orang Isiam yang mengerti Akidah agamanya sudahlah nyata 
bahwa ragu akan kebenaran al-Quran tidak lain hukumannya daripada kufur. 
Keluar dari Islam. Dan itulah yang dikehendaki oleh Orientalis Barat itu. 


(27) Wahai orang-orang yang ber- 
iman, janganlah kamu masuk ke 
dalam rumah-rumah yang bukan 
rumahmu, sebelum meminta izin 
dan memberi salam kepada 
penghuninya. Itulah yang lebih 
baik bagi kamu, supaya kamu 
ingat. 


* >> 



ijUort \j>\t 


' 5 f 




JlUJ JiJ jyi- 





(28) Maka jika kamu tidak dapati 
seorang pun, janganlah kamu 
masuk sebelum diberi izin ke- 
padamu, dan jika dikatakan 
orang “Kembalilah!”, hendaklah 
kamu kembali saja. Itulah yang 
lebih suci untukmu. Dan Allah 
amat tahu apa yang kamu kerja- 
kan. 

(29) Tidaklah kamu bersalah jika 
kamu masuk ke dalam rumah- 
rumah yang tidak ada penghuni 
tetapnya, yang di sana ada 
barang-barangmu. Dan Allah 


5/ / } ) >/ // ^/ o > * ■>* / 

Iju-I L^J JoU 

, h* 

• ' / / / >/ / / /»-> 

wj' 

E H 

/ >/ ^/ >>/ /,»^ / * * / 

> jP cf. j'y 

» ' ' >,,s 

^ // t / ^ > // / *» 

o' 

E 

-^/ v / > / 2 # // / -/ / *//*/ 


Surat An-Nur (A\;at 27-29) 


4917 


mengetahui apa yang kamu 
nyatakan dan apa yang kamu 
sembunyikan. 


rr) 0Uj jj-L_-^ U 


Sopan-santun Rumahtangga 
(Etiket) 


Setelah pada ayat-ayat yang telah lalu diterangkan kesopanan tinggi per- 
gaulan, yaitu bahwa jangan ada tuduh-menuduh dan menghina rumahtangga 
orang, merusakkan nama baik orang, maka masuklah kita sekarang kepada 
penyusun kesopanan yang lebih tinggi dalam memelihara kehormatan rumah- 
tangga. 

Dalam ayat ini dipanggillah orang-orang yang telah mengakui bahwa dia 
mempunyai dasar hidup dan kepercayaan kepada Tuhan. Orang yang ber- 
iman, artinya yang mempunyai kepercayaan, selalu siap sedia mengikuti 
peraturan yang diberikan Tuhan. Dia akan mengajarkan peraturan Tuhan itu 
dengan taat peraturan umum yang mengenai masyarakat yang luas, terlebih 
dahulu harus ditegakkan di dalam rumah. Rumahtangga yang beres, teratur, 
bersih dan sopan, itulah sendi pertama dari masyarakat Islam. Kehormatan 
rumah seseorang haruslah dijaga dan dijunjung tinggi. Rumah adalah tempat 
sihat bagi suami dan isteri dan anak-anaknya. Mereka mempunyai hak sakti 
yang tidak boleh diganggu-gugat orang lain dalam rumahnya itu. Laksana 
Masjidil Haram mempunyai kesucian sehingga barangsiapa yang masuk ke 
dalamnya beroleh keamanan, demikian pun orang yang dalam rumahtangga- 
nya mempunyai larangan dan pantangan yang tidak boleh diganggu-gugat dan 
diusik oleh orang lain. 

Dalam ayat 27 diterangkan bahwa orang-orang Mu’min dilarang me- 
masuki pekarangan rumah orang kalau yang empunya tidak izin. Rumah 
adalah tempat menyimpan rahasia kerumahtanggaan. Sebab setiap mem- 
punyai dua wajah hidup, hidup kemasyarakatan dan hidup urusan peribadi. 
Orang keluar dari dalam rumahnya dengan pakaian yang pantas, orang pergi 
ke Jum‘at dengan perhiasan yang patut, meskipun keadaannya dalam rumah- 
tangganya adalah serba kurang. Dalam rumahtangganya orang dapat memakai 
kaos singlet yang robek dan sarung yang telah bertambal-tambal. Orang luar 
tidak boleh tahu itu. Keluar kelihatan orang gagah, dan kalau menjamu orang 
lain makan ke dalam rumahnya akan disediakannya makanan yang agak 
istimewa daripada makanannya sehari-hari. Tetapi dalam waktu yang tidak 
dicampuri orang lain, mungkin mereka hanya makan sekali sehari dengan lauk- 
pauk yang serba kurang. 





4918 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 


Orang luar tidak boleh mengetahui itu. Kadang-kadang terjadi perselisihan 
suami dan isteri dalam perkara yang kecil-kecil, entah karena kekurangan 
belanja, entah karena kenakalan anak. Orang luar tidak perlu tahu akan hal itu. 
Urusan rumahtangga adalah urusan tersendiri dalam rumahtangga itu ter- 
sendiri, yang tidak boleh diketahui oleh orang lain. Oleh sebab itu menurut 
peraturan agama Islam yang dijelaskan dalam ayat ini, sekali-kali tidak boleh 
seorang yang merasa dirinya beriman kepada Tuhan dan taat kepada Rasul, 
masuk saja ke dalam rumah orang, siapa pun orangnya, kalau tidak dengan 
izinnya. Tidak perduli apakah rumah itu istana presiden yang lengkap penjaga 
dan pengawalnya, ataupun gubuk buruk beratapkan rumbia di lorong yang 
sempit penuh lumpur. Namun kedaulatan penghuni rumah itu atas rumahnya 
tetaplah sama. 

Bagaimana seseorang yang pulang dari kerja keras mengurus peng- 
hidupan, menanggalkan pakaian yang lekat di tubuh, tinggal baju kaos dan 
celana katok (celana dalam) tiba-tiba dalam keadaannya demikian itu datang 
saja orang lain tanpa salam dan tanpa memberitahu? Dan masuk saja tanpa 
izin? Bagaimana perasaan seorang perempuan terhormat, sedang dia hanya 
berkutang sehelai dan berkain sesampul gantung, merasa aman karena hanya 
dengan suaminya dan anak-anaknya, tiba-tiba muncul saja orang lain dari 
pintu, padahal hubungan dengan orang lain itu selama ini adalah dalam batas 
kesopanan? 

Di dalam hal ini diterangkan benar, jangan masuk ke dalam sebuah rumah 
sebelum tastanisun, artinya diketahui benar terlebih dahulu bahwa yang em- 
punya rumah sedang senang, sedang gembira menerima tamu. Wa tusallimu, 
artinya dengan disertai ucapan salam kepada sahibul bait yang empunya 
rumah. Maka kedua syarat ini tidak boleh terpisah, kesukaan yang empunya 
rumah dan ucapan salam. Sekali-sekali jangan menerobos saja masuk sambil 
mengucapkan salam, padahal yang empunya rumah belum menyatakan suka 
menerima kita, jangan pula masuk saja sebelum mengucapkan salam. 

Kemudian itu dalam ayat 28 diterangkan lagi, kalau kita datang kepada 
sebuah rumah tetapi tidak bertemu dengan seorang jua pun di rumah itu, 
janganlah masuk saja sebelum mendapat izin. Artinya, mungkin sekali yang 
empunya rumah yang hendak engkau temui itu ada di dalam, tetapi dia sengaja 
bersembunyi karena sedang berkeberatan menerima tamu, janganlah masuk 
saja, sebelum mendapat izin. Walaupun engkau tahu ia ada di dalam. Dan 
kalau didapati kalau ada empunya rumah dan orang-orang dan pelayan dari 
rumah itu atau anak-anak dan tuan dan nyonya rumah lalu mereka menyata- 
kan bahwa pada saat itu belum dapat menerima tetamu, lebih baik anda pulang 
saja, hendaklah segera pulang dan janganlah berkecil hati. Cara yang demikian 
adalah yang lebih bersih (azkaa lakum), lebih terhormat, artinya lebih menun- 
jukkan bahwa kita orang yang mempunyai kesopanan tinggi, atau lebih tinggi 
dan tepat lagi. Itulah tanda bahwa kita orang yang beriman. Kalau mengomel 
dan kecil hati karena yang empunya rumah keberatan menerima tetamu, se- 
hingga disuruhnya saja pulang kembali, itulah tanda bahwa iman tidak ada 




Surat An-Nur (Ayat 27-29) 4919 

dalam hati, karena tindak-tanduk kepada aturan yang telah diturunkan Tuhan 
sebagai wahyu. 

Cobalah perbandingkan dengan penuh kesadaran, wahai ummat yang 
beragama Islam, bahwasanya peraturan ini telah dirumuskan di dalam zaman 
moden dengan nama “Hak-hak Asasi Manusia”. Termasuk juga dalam hak-hak 
kemerdekaan peribadi dijamin kesuciannya oleh Undang-undang. Bahwa hak 
orang di dalam rumahnya itu diakui. Orang yang tidak mendalami peraturan 
agamanya, menyangka bahwa hak asasi manusia ini baru saja dirumuskan di 
zaman moden ini oleh bangsa-bangsa yang telah mencapai kemajuan, padahal 
dia adalah salah satu peraturan yang telah diabadikan oleh al-Quran sejak 
mulai berdiri masyarakat Islam di Madinah 1395 tahun yang telah lalu. 

Kemudian itu dalam peraturan yang ketiga diterangkan pula bahwa tidak- 
lah dianggap salah jika orang masuk saja ke dalam rumah yang tidak ada peng- 
huninya, artinya penghuni yang tetap misalnya hotel-hotel tempat yang di sana 
kita simpan barang-barang kita. Hotel-hotel ini terdiri dari berpuluh atau 
beratus bilik, kita menyewa atau menumpang bilik yang lain. Kita sendiri yang 
memegang kuncinya seketika kita keluar atau kita titipkan kepada penjaga 
hotel. Niscaya ketika kita akan masuk ke dalam hotel atau ke dalam kamar itu 
kita tidak perlu meminta izin lagi dan tidak perlu memberi salam. 

Nabi kita Muhammad s.a.w. telah mengajarkan tentang cara-cara mem- 
praktekkan peraturan ini demikian: 

“Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Abu Daud, dengan sanadnya, 
bahwa Nabi bila datang ke rumah suatu kaum, tidaklah dia langsung saja 
menghadapi pintu dari sebelah hadapan, tetapi beliau datang dari pekarangan 
sebelah kanan, atau sebelah kiri, lalu mengucapkan: “Assalamu‘alaikum, 
Assalamualaikum.” Makanya beliau tidak langsung dari hadapan, adalah 
karena pada masa itu pintu-pintu muka belum memakai kain lelansir (gordiyn) 
buat menutup keadaan yang ada di dalamnya.” 

Maka dengan berjalan dari samping sambil mengucapkan salam kepada 
yang empunya rumah, beliau terlebih dahulu telah memberi kesempatan 
kepada yang empunya rumah buat menutup keadaan yang ada di dalamnya. 

Sebuah Hadis dari Abu Daud juga, diterimanya dengan isnadnya dari 
Rub‘iy, dia berkata: “Bahwasanya seorang laki-laki dari persukuan Bani Amir, 
datang kepada Rasulullah meminta izin hendak bertemu sedang Rasulullah ada 
di dalam rumahnya. Laki-laki itu berkata: “Baiklah saya ke dalam? Lalu 
Rasulullah menyuruh Rub‘iy itu keluar mengajarkan kepada orang itu bagai- 
mana cara melaksanakan peraturan Tuhan itu, artinya bagaimana caranya 
meminta izin. Ajarkan kepadanya supaya terlebih dahulu mengucapkan 
“Assalamu‘alaikum ”, bolehkah saya masuk?” Setelah orang itu mendengar 
demikian, maka diikutinyalah, diucapkan “Assalamu‘alaikum”, bolehkah saya 
masuk? Lalu Rasulullah memberi izin dan dia pun masuklah. 

Menurut riwayat yang lain dari Abu Daud juga, yang diterimanya dari Abu 
Umar al-Auza‘i dengan isnadnya dari Qais bin Sa‘ad bin Ubbadah (sahabat 





4920 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 18) 


Nabi dari Anshar yang terkenal), Qais itu berkata: “Bahwa suatu ketika Rasulul- 
lah sendiri yang ziarah ke rumah mereka. Dari jauh Rasulullah telah mengucap- 
kan: “Assalamu‘alaikum!” Tetapi Sa‘ad menjawab saja dengan suara berbisik. 
Maka berkatalah Qais: “Mengapa tidak Ayah segera memberi izin Rasulullah 
masuk?” Maka menjawab Sa‘ad: “Biarlah, supaya Rasulullah memberikan 
banyak-banyak mengucapkan salam kepada kita.” Lalu kedengaran lagi 
Rasulullah mengucapkan “Assalamu‘alaikum”, dan disambut lagi oleh Sa‘ad 
dengan suara berbisik. Maka Rasulullah sekali lagi mengucapkan: “Assalamu- 
‘alaikum wa Rahmatullah.” Karena belum juga didengarnya ada jawaban, 
Rasulullah pun segera hendak kembali ke rumahnya. Lalu dituruti oleh Sa‘ad 
dari belakang dan berkatalah dia: “Telah saya dengar salam tuan dan telah 
saya jawab sambil berbisik, supaya berulang-ulanglah kami mendapat salam 
dari utusan Allah.” Lalu diajaknya Rasulullah naik ke rumah, dipersilahkannya 
beliau mandi, maka mandilah Nabi. Setelah selesai beliau mandi, lalu diambil- 
nya oleh Sa‘ad sehelai kain pakaian untuk pakaian beliau sebagai hadiah, yang 
telah dicuci dengan Za’faran dan bunga rampai, sehingga harum. Ketika akan 
pulang kembali, Rasulullah mengangkat tangannya ke langit dan berdoa: 
“Tuhanku anugerahkanlah shalawat dan Rahmat Engkau kepada keluarga 
Sa‘ad bin Ubbadah.” 

Tersebutlah pula dalam riwayat ‘Atha’ bin Rabaah, yang diterima dari Ibnu 
Abbas, dia berkata bahwa dia pernah menanyakan kepada Rasulullah apakah 
saya harus meminta izin juga kepada saudaraku, anak yatim yang hidup dalam 
asuhan saya dalam satu rumah? Rasulullah menjawab: “Memang!” Dan katanya 
pula: “Berkali-kali saya menanyakan itu kepada beliau, moga-moga diringan- 
kan, tetapi beliau tak mau.” 

Akhirnya beliau berkata: “Apakah engkau senang jika engkau masuk ke 
rumah didapat mereka sedang tak berpakaian?” Saya menjawab tentu tidak. 
Lalu kata beliau: “Itulah sebabnya jika hendak masuk rumah, hendaklah me- 
minta izin terlebih dahulu.” Setelah itu saya tanyakan sekali lagi, lalu beliau 
menyambut dengan tegas: “Apakah engkau ingin hendak taat kepada per- 
aturan Tuhan Allah?” Saya jawab: “Tentu!” Lalu kata beliau: “Sebab itu, minta 
izinlah.” 

Dalam riwayat yang dibawakan oleh Husyaim, berkata Mughirah, berkata 
Mujahid, bahwa Abdullah bin Umar datang karena suatu keperluan dan dia 
sangat haus, maka singgahlah dia ke sebuah khaimah perempuan dari kaum 
Quraisy. Abdullah bin Umar langsung mengucapkan: “Assalamu‘alaikum”, 
bolehkah saya masuk?” Perempuan itu menjawab: “Silahkan masuk dengan 
selamat.” Permintaan itu diulangi lagi oleh Ibnu Umar dan perempuan itu men- 
jawab sekali lagi mempersilahkan masuk. Dalam pada itu Abdullah bin Umar 
tegak-tegak saja tidak langsung dia masuk. Akhirnya dia berkata: “Lalu perem- 
puan itu mengatakan: “Masuklah.” Baru Abdullah bin Umar masuk. 

Pulang ke rumahtangga kita sendiri dari perjalanan yang jauh pun sebaik- 
nya juga memberitahu. Rasulullah pernah pulang agak pagi dari satu per- 
jalanan. Beliau berhenti sejenak di luar kota dengan mengirim utusan terlebih 


4921 


Surat An-Nur (Ayat 27-29) 

dahulu ke rumah, mengatakan bahwa beliau telah pulang seketika ditanyai, 
beliau menjawab supaya orang di rumah dapat bersisir, berhias dan meminyaki 
rambutnya terlebih dahulu. 

Dalam segala contoh yang diberikan Rasulullah dan diikuti oleh sahabat- 
sahabatnya itu, dapatlah kita melihat pelaksanaan peraturan ini. Terlebih 
dahulu kita ucapkan salam. Kemudian kita ucapkan salam sekali lagi. Antara 
tak berapa lamanya, kita ucapkan pula sekali lagi. Dengan ucapan tiga salam 
dengan di antara-antarai, orang dalam rumah dapat bersiap-siap terlebih 
dahulu karena mereka hendak menerima tetamu. Rasulullah tidak masuk lang- 
sung, bahkan dia mengenyamping terlebih dahulu agar jangan langsung ke- 
lihatan keadaan dalam rumah orang yang didatangi, supaya jangan nampak 
yang kurang baik dipandang mata sebagai tetamu. Sedang Abdullah bin Umar 
tegak-tegak dahulu di luar, sambil mengucapkan salam, berulang-ulang, meski- 
pun perempuan Quraisy itu telah mempersilahkan masuk. 

Alangkah halusnya perasaan ini, dan alangkah penuhnya timbangrasa. 
Etiket yang telah digariskan oleh Nabi kita s.a.w. dalam menghormati orang 
dalam rumahnya itu. 

Peraturan ini disuruh juga supaya berjalan dengan sebaik-baiknya. Berkata 
Rasulullah s.a.w.: 

“Kalau ada orang yang menengok-nengok rumahmu tanpa izin, lalu 
engkau lempar dengan batu sehingga pecah matanya, tidaklah engkau ber- 
d osa ” (Riwayat Bukhari-Muslim) 

Di negeri-negeri yang memegang aturan ini dengan baik, dia telah menjadi 
adat-istiadat yang terpuji. Penulis Tafsir ini teringat tatkala dia masih kanak- 
kanak di kampung mendengar apabila seorang perempuan hendak bertandang 
ke sebuah rumah, masih di halaman dia berseru terlebih dahulu dengan suara 
yang penuh hormat dan sopan: “Oi, di rumah.” Lalu perempuan di dalam 
rumah itu menjawab: “O, naiklah!” Dan di hadapan rumah itu tersedialah se- 
buah polongan air dari kayu, untuk membasuh kaki. Lalu dibasuhnya kakinya, 
untuk membersihkan tanah atau lumpur yang lekat padanya, agak lama. Dan 
yang empunya rumah biasanya turun ke bawah menjemput tetamu itu dengan 
segala hormatnya dan mempersilahkannya naik. 

Apabila seorang laki-laki hendak bertandang pula kepada seorang laki- 
laki, terlebih dahulu dari jauh telah ditanyakannya: “Adakah tuan Anu di 
rumah?” Apabila laki-laki yang hendak ditemui itu tidak ada, muncullah orang 
perempuan di rumah itu bahwa dia sedang tidak ada di rumah. Yang hendak 


*» ^ 







4922 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


bertandang itu tidak lama berdiri di halaman, lalu minta diri sambil meninggal- 
kan pesan. Maka seketika dia hendak pergi perempuan itu berkata: “Tidakkah 
tuan hendak singgah dahulu ke rumah?” Dalam susun kata yang halus dimulai 
dengan “tidakkah” itu tersimpanlah maksud bahwa dia lebih suka jika laki-laki 
itu segera pergi. Amat janggal kaiau dia berkata: “Silahkan singgah dahulu!” 
Sebab laki-laki yang pantas membawa duduk tetamu itu sedang tidak ada. 

Adab sopan-santun demikian kadang-kadang tidak diperhatikan lagi, 
walaupun oleh orang yang mengaku dirinya orang Islam. Kadang telah di- 
peringan-ringan saja, karena persahabatan yang sudah amat karib. Masuk saja 
ke rumah kawan, dengan tidak menunggu izin. Lalu-lalang saja dalam rumah 
itu hingga tidak terbatas lagi antara ruang tetamu dan ruang dalam dan ruang 
pantang, yang bahkan anak kandung tuan rumah sendiri pun segan masuk ke 
ruang pantangan itu. Kadang-kadang datang saja menyerobot di waktu orang 
sedang makan, padahal persediaan makanan buat tetamu tidak ada. Karena 
pertimbangan rasa, tuan rumah mempersilahkan tetamu yang tak diundang itu 
turut makan. Kalau tidak diajaknya, dia dituduh buruk basa, padahal yang 
datang itulah yang tidak memegang aturan sebagai orang Islam. Bahkan 
kadang-kadang datang juga di waktu orang tengah tidur, baik tidur istirahat 
siang, apatah lagi tidur lewat pukul 9 malam. Jika kedatangannya tidak diterima 
tuan rumah dituduh sombong, padahal si tetamu yang tidak tahu budi bahasa 
Islam. Padahal Islam mempunyai aturan yang demikian jelas dalam meme- 
lihara kehormatan orang dalam rumahtangganya dan menjalankan aturan itu 
menjadi salah satu alamat iman. 

Daripada etiket moden dapatlah kita mengambil perlengkapan untuk 
meneguhkan peraturan Tuhan itu. Apabila kita hendak menemui seseorang, 
hendaklah terlebih dahulu kita memberitahu (appointment), sebaik-baiknyalah 
dengan teleton, supaya ia dapat menyediakan waktu, hari apa dan jam 
berapa. Karena kerapkali seseorang sedang terikat erat dengan pekerjaan yang 
sedang dihadapinya dengan menghitung menit, kadang-kadang kedatangan 
tetamu dengan tiba-tiba, yang kadang-kadang bercakap berjam-jam dan me- 
nyebabkan pekerjaan orang yang didatangi itu terlantar dan terbengkalai. 
Setelah tetamu itu pergi, dia mengomel dalam hatinya. Maka hendaklah janji 
pertemuan yang telah diikat itu diteguhi, dan kedua belah pihak boleh mem- 
beritahu apabila ada halangan. 

Begitulah peraturan yang telah diletakkan Tuhan untuk orang beriman di 
dalam menjaga hak-hak asasi manusia, lama sebelum dia dirumuskan oleh 
pencipta-pencipta demokrasi moden ataupun yang direncanakan oleh kon- 
ferensi San Fransisco tahun 1954. 

Jika ummat Islam banyak yang tidak menjaiankannya, bukanlah karena 
tidak memberikan peraturan yang sangat jelas itu, melainkan ummat Islam itu 
sendirilah yang telah lama tidak mendapat didikan agamanya, sehingga dia 
menyangka bahwa hidup yang teratur itu adalah semata-mata etiket cara barat. 





Surat An-Nur (Ayat 30-31) 


4923 


(30) Katakanlah kepada orang-orang 
beriman (laki-laki) itu, supaya 
mereka menekurkan sebahagian 
pandangan mereka dan meme- 
lihara kemaluan mereka. Yang 
demikian adalah lebih bersih 
bagi mereka. Sesungguhnya 
Tuhan Allah lebih mengetahui 
apa yang mereka kerjakan. 


I >' 


'jU a*j Ji 

£ E 

» y lyy 9 > ' ^ / 

f-J> sjj\ & 

S } S 9 s * t} X // w * 

(rj) Oj*^a>„ ji-j- 4»' b\ 


(31) Dan katakan pula kepada orang- 
orang yang beriman (perem- 
puan) supaya mereka pun 
menekurkan pula sebahagian 
pandang mereka dan memeli- 
hara kemaluan mereka. Dan 
jangankan mereka perlihatkan 
perhiasan mereka kecuali ke- 
pada yang zahir saja. Dan hen- 
daklah mereka menutup dada 
mereka dengan selendang. Dan 
janganlah mereka nampakkan 
perhiasan mereka kecuali ke- 
pada suami mereka sendiri atau 
kepada ayah mereka, atau bapa 
dari suami mereka, atau anak 
mereka sendiri, atau anak-anak 
dari suami mereka (anak tiri) atau 
saudara laki-laki mereka, atau 
anak dari saudara laki-laki me- 
reka, atau anak dari saudara 
perempuan mereka, atau se- 
sama mereka perempuan atau 
siapa-siapa yang dimiliki oleh 
tangan mereka, atau pelayan 
laki-laki yang tidak mempunyai 
keinginan atau anak-anak yang 
belum melihat aurat perempuan. 
Dan janganlah mereka hentak- 
kan kaki mereka supaya di- 
ketahui orang perhiasan mereka 
yang tersembunyi. Dan taubat- 
lah kamu sekalian kepada Allah 


> ,. 




U* ya^kk.i CAk» Ajj 

✓ /■ ✓ 

✓ ■>} // £ } X X « / » 

uJr. ^j CHArjj uA^j J* 

hs. 

/» »/*/ /* // / / . f ' ^/ 

^i ur\j 




>> 


>> 


CjM Vj Jrjrr 

£ -»/ > t » / )) w £ / 

<j-fJj*J u-r^.j 

/’ // / / 

-/*t »& £ —X*t *t “ / -/ » i 

s= J;'j' ur}-~j -^Lur})*- > . j' 

£ /» / »*• » w x ^ 

urj^i urj^i-j' orV*i 

* /,// / » t i T' / * t w / / i / *t 

cilu U j I drrip“' Ta - 1 j' 

/^ / // * 

/» ••■»// i J t « /91 

*J^' Jj' jj-* uj*^' j' utUj:' 

'j^h J jIlj^j' jujT i>* 


/*>/// 


a JJ J—j' ^JJ-C 

n 

• / / ///»^ / >*t 

UJ*^ A-"J J4VjV 

// / / X \ X’ W »/X / 


4924 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


wahai orang-orang yang ber- 
iman agar supaya kamu men- 
dapat kejayaan. 


X > 9 >9^ ^ S S - S »—•> >* 

y /■ ✓ ^ 

✓ > 9> 9> 

(n^Oj^Lir 


Laki-laki Dan Wanita 

Tujuan Islam ialah membangunkan masyarakat Islam yang bersih sesudah 
terbangun rumahtangga yang bersih. Manusia laki-laki dan perempuan diberi 
syahwat kelamin (sex) agar supaya mereka jangan punah dan musnah dari 
muka bumi ini. Laki-laki memerlukan perempuan dan perempuan memerlu- 
kan laki-laki. Jantan memerlukan betina dan betina memerlukan jantan. Tetapi 
masyarakat diberi akal, dan akal sendiri menghendaki hubungan-hubungan 
yang teratur dan bersih. Syahwat adalah keperluan hidup. Tetapi kalau 
syahwat tidak terkendali maka kebobrokan dan kekotoranlah yang akan 
timbul. Kekotoran dan kebobrokan yang amat sukar diselesaikan. 

Untuk itu maka kepada laki-laki yang beriman, diberi ingat agar matanya 
jangan liar bila melihat wanita cantik, atau memandang bentuk badannya yang 
menggiurkan syahwat. Dan hendaklah pula dia memelihara kemaluannya, 
ataupun memelihara tenaga kelaki-lakiannya supaya jangan diboroskan. 
Pandangan mata yang tidak terkendali memberansang syahwat buat memiliki. 
Apabila syahwat telah menguasai diri, sehingga tidak terkendali lagi maka 
kelamin menghendaki kepuasaannya pula. Dan syahwat selamanya tidakkan 
puas. 

Apabila sekali syahwat yang tidak terkendali itu telah menguasai kelamin, 
sukarlah bagi seseorang melepaskan diri daripada kungkungannya. Sehingga 
Iama-kelamaan segenap ingatannya sudah dikuasai belaka oleh syahwat itu. 
Dia akan berzina, dan zina sekali adalah permulaan dari zina terus. Kata orang, 
syahwat natsu kepada seorang wanita, hanyalah semata-mata sebelum di- 
setubuhi dan setelah natsu itu dipuaskan, dia meminta lagi dan meminta lagi. 
Memuaskan kehendak syahwat sekali, artinya ialah permulaan dari penyakit 
tidak akan puas selama-lamanya, sampai hancur peribadi dan hilang kendali 
atas diri. Menjadilah kita orang yang kotor. Kadang-kadang terperosok lagi 
kepada penyakit-penyakit lain yang bertemu gejalanya dalam zaman moden 
ini. Sehingga orang-orang yang berkedudukan tinggi dalam masyarakat di- 
timpa penyakit “homo sexuil”, laki-laki menyetubuhi laki-laki atau perempuan 
menyetubuhi perempuan (lesbian) atau memainkan alat kelamin dengan 
tangan sendiri (onanie). 

Maka dalam ayat 30 itu diterangkan bahwa usaha yang pertama ialah 
menjaga penglihatan mata. Jangan mata diperliar! Pandang pertama tidaklah 




Surat Art-Nur (Ayat 30-31) 


4925 


disengaja. Namun orang yang beriman tidaklah menuruti pandang pertama 
dengan pandang kedua. Kedua ialah memelihara kemaluan atau kehormatan 
diri. Karena alat kelamin adalah amanat Allah yang disadari oleh manusia yang 
berakal apa akan gunanya. 

Menahan penglihatan mata itu adalah menjamin kebersihan dan keten- 
teraman jiwa. 

Pada ayat yang seterusnya disuruh pula Nabi menerangkan kepada kaum 
perempuan supaya dia pun terlebih-lebih lagi hendaklah memelihara peng- 
lihatan matanya, jangan pula pandangannya diperliarnya. Tunjukkanlah sikap 
sopanmu pada pandangan matamu, sebab pandangan mata wanita itu ialah: 

Rama-rama terbang di dusun, 
anak Keling bermain kaca; 

Bukan hamba mati diracun, 
mati ditikam si sudut mata. 

Hal ini disuruh Tuhan memperingatkan kepada orang yang beriman, 
artinya yang ini mempunyai dasar kepercayaan kepada Tuhan Allah dan ke- 
percayaan kepada nilai kemanusiaan, baik laki-laki atau perempuan. Orang 
yang beriman tidaklah dikendalikan oleh syahwat natsunya. Jika sekiranya 
berbahaya pandangan laki-laki, niscaya sepuluh kali lebih berbahaya lagi 
ditikam sudut mata perempuan: 

Ke pekan ke Payakumbuh, 
membeli ikan tenggiri; 

Kalau tak nampak tanda sungguh, 
takutlah laki-laki menghampiri. 

Peringatan kepada perempuan, selain menjaga penglihatan mata dari 
memelihara kemaluan, ditambah lagi, yaitu janganlah dipertontonkan per- 
hiasan mereka kecuali yang nyata saja. Cincin di jari, muka dan tangan, itulah 
perhiasan yang nyata. Artinya yang sederhana dan tidak menyolok dan meng- 
anjurkan. Kemudian diterangkan pula bahwa hendaklah selendang (kudung) 
yang telah memang tersedia ada di kepala itu ditutupkan kepada dada. 

Memang amatlah payah menerima anjuran ini bagi orang yang lebih teng- 
gelam kepada pergaulan moden sekarang ini. Kehidupan moden adalah 
pergaulan yang amat bebas di antara laki-laki dan perempuanlah permulaan 
dari penyakit yang tidak akan sembuh selama-lamanya, sampai hancur peri- 
badi dan hilang kendali atas diri. Menjadilah kita orang yang kotor. Orang 
dipaksa mesti sopan dan berpekerti halus terhadap wanita, tetapi pintu-pintu 
buat mengganggu syahwat dibuka selebar-lebarnya. Mode-mode pakaian 
wanita terlepas samasekali dari kendali agama, lalu masuk ke dalam kekuasaan 
“diktator” ahli mode di Paris, London dan New York. Kaum wanita adalah di 
bawah cengkeraman ahli mode “Christian Dior . Tempat-tempat permandian 
umum terbuka dan dikerumuni oleh pakaian-pakaian yang benar-benar mem- 



4926 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


pertontonkan tubuh wanita dan pria. Ahli-ahli film membuat bentuk pakian 
yang mendebarkan seluruh tubuh dengan nama “You can see” (Engkau boleh 
lihat). Dan rok mini yang memperlihatkan pangkal paha perempuan yang 
menimbulkan syahwat. 

Dalam ayat ini disuruh menutupkan selendang kepada “;'uyub” artinya 
“lobang” yang membukakan dada sehingga kelihatan pangkal susu. Kadang- 
kadang pun tertutup tetapi pengguntingnya menjadikannya seakan terbuka 
juga. Dalam ayat ini sudah diisyaratkan bagaimana hebatnya peranan yang 
diambil oleh buah dada wanita dalam menimbulkan syahwat. Wanita yang ber- 
iman akan membawa ujung selendangnya ke dadanya supaya jangan terbuka, 
karena ini akan menimbulkan minat laki-laki dan menyebabkan kehilangan 
kendali mereka atas diri mereka. 

Dalam “filsafat” pandangan hidup moden dikatakan bahwasanya hubungan 
yang amat dibatasi di antara laki-laki dengan perempuan akan menimbulkan 
semacam “tekanan batin” pada seseorang. Oleh sebab itu dalam pergaulan 
yang bebas, sekedar pandang-memandang, bercakap bebas, bergaul dan ber- 
senda-gurau yang tak keterlaluan di antara laki-laki dan perempuan hendaklah 
dibiarkan. Supaya tekanan syahwat terpendam itu dapat dilepaskan sedikit. 

Filsafat yang begini dimulai oleh pendapat-pendapat yang dikeluarkan 
oleh Sigmund Freud, ahli ilmu jiwa yang terkenal dari Austria. Menurut pen- 
dapat dan pandangan beliau, segala kegiatan hidup ini, segala amanat 
semangat berapi-api dalam perjuangan, kalau dikaji berdalam-dalam asalnya 
ialah daripada “syahwat terpendam” itu asalnya dari “Libido”. Teori-teori ajaran 
agama yang selalu membatasi dan mengekang hubungan laki-laki dengan 
perempuan adalah menjadi sebab “penyakit” dalam jiwa itu sendiri. Malahan 
menurut beliau, agama itu pun asalnya ialah karena manusia merasa berdosa. 
Sebab pada mulanya dahulu kala, entah apabila “beliau sendiri tidak tahu”, 
karena timbul dari beliau sendiri, yang dikatakan “ilmiah” sebab beliau 
“Professor”. Katanya dahulu kala manusia laki-laki setelah lahir dari perut ibu- 
nya, dia kian lama kian besar dan dewasa, lalu dia jatuh cinta kepada ibunya 
itu. Karena saking cintanya kepada ibunya, lalu dibunuhnya ayahnya dan 
disetubuhinyalah ibunya. Akhirnya dia menyesal lalu taubat dan dibuatnyalah 
agama. Jadi agama itu kata ilmiah Professor Yahudi Freud ialah karena 
manusia hendak taubat dari setubuh! Inilah yang dinamai teori Oedipus. 

Dengan demikian Freud hendak menelanjangi manusia daripada peri- 
kemanusiaannya yang telah diagung-agungkan beribu tahun lamanya. Sebagai 
kawannya Marx (sama-sama Yahudinya) berfilsafat bahwa asal-usul segala per- 
tentangan hidup ini adalah dari perut, maka Freud menjawabnya turun ke 
bawah sedikit dari perut, yaitu alat kelamin. 

Menurut ajaran Freud ini, tekanan pada batin karena aturan agama, ter- 
utama karena ajaran “dosa waris” dalam agama Kristen hendaklah dihabiskan 
dengan memberikan kebebasan pergaulan laki-laki dengan perempuan. 
Karena menurut penyelidikan beliau, demi setelah menyelidiki penyakit- 
penyakit dari orang-orang yang abnormal, dengan mengadakan Psykhoana- 





Surat An-Nur (Ayat 30-31) 


4927 


lisa, lebih daripada 70% adalah karena sex (syahwat). Sebab ifu hendaklah di- 
latih diri itu supayajangan ditekan oleh urusan-urusan demikian. Bebaskanlah! 

Sekarang apa jadinya? Benarkah dalam pergaulan yang telah mentaati 
teori Freud itu, dengan pergaulan bebas, manusia telah terlepas cengkeraman- 
nya? 

Orang mandi di kali Ciliwung yang masih secara primitit, atau perempuan- 
perempuan Bali yang terbuka dadanya, tidaklah dengan niat pada mereka 
sendiri hendak menggiurkan syahwat orang yang lalu-lintas. Tetapi mode 
pakaian yang tertutup untuk lebih terbuka, sekali pandang sudah nampak 
bahwa ketika membuat dan memakainya sudah ada maksud “tertentu”. Yaitu 
untuk menarik mata laki-laki. 

Punggung terbuka, dada terbuka, paha terbuka, dengan maksud apa? 
Orang disuruh sopan, tetapi dia “diperintahkan” melihat. Laki-laki pun menjadi 
nakal. Segala sikap, lenggang dan lenggok, seakan-akan meminta lawan, se- 
akan-akan meminta dipegang. Diadakan berbagai etiket supaya laki-laki ber- 
laku sopan terhadap kenyataan yang ada di hadapan matanya itu. Orang tidak 
akan dapat mengendalikan diri lagi, jatuhlah kepada penyakit jiwa. Freud 
menyatakan soal penyakit jiwa dari sebab “sex”, padahal setelah memperturut- 
kan teorinya, penyakit sex meningkat berlipat-ganda daripada dahulu. 

Memang posititnya laki-laki dan negatitnya perempuan adalah Undang- 
undang dari alam itu sendiri (natuutwet). Fithrinya ialah ingin bertemu karena 
keduanya mempunyai tugas, yaitu melahirkan manusia untuk menyambung 
turunan. Manusia tidak boleh punah dan musnah, sebab manusia tidakkah 
khalitah Allah dalam dunia ini. Kecenderungan laki-laki kepada perempuan 
dan sebaliknya, tidaklah dapat dibunuh. Oleh karena tugas suci itu, tidaklah 
boleh dia dilepaskan dari kekangnya, melainkan dipelihara dan diatur. Kalau 
peraturannya tidak ada, payahlah mengendalikan dan mengekang siksaan 
batin yang tidak berhenti-hentinya, yang telah terbukti pada pergaulan hidup 
moden ini. 

Sungguh, gelak ramai perempuan menimbulkan syahwat, gerak lenggang- 
lenggoknya menimbulkan syahwat, pandang matanya menikam syahwat, 
tidaklah pantas kalau hal itu dibatasi? Sehingga kecenderungan syahwat itu 
dapat disalurkan menurut jalannya yang wajar? 

Kemudian itu diterangkan pula kepada siapa perempuan hanya boleh 
memperlihatkan perhiasannya. Dia hanya boleh memperlihatkan perhiasaan- 
nya hanya kepada: 

(1) Suaminya sendiri. 

(2) Kepada ayahnya. 

(3) Kepada bapa suaminya (mertua laki-laki). 

(4) Kepada anaknya sendiri. 

(5) Kepada anak suaminya (anak tiri dari perempuan itu). 

(6) Kepada saudara laki-laki mereka. 

(7) Anak laki-laki dari saudara laki-laki. 





4928 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 


(8) Anak laki-laki dari saudara perempuan (keponakan). 

(9) Sesama wanita. 

(10) Hambasahaya budak (semasih dunia mengakui perbudakan). 

(11) Pelayan-pelayan laki-laki yang tidak mempunyai keinginan. 

(12) Anak-anak yang belum melihat tegasnya, belum tahu apa bagian 
yang menggiurkan syahwat dari tubuh perempuan. 

Dengan suami pergaulan memang telah bebas, dan hati kedua belah pihak 
pun sama terbuka apabila beperhiasan. 

Ayah, mertua laki-laki, cucu, keponakan, memang sudah tidak halal nikah. 

Sama-sama wanita tidak apa-apa. Budak-budak yang ada dalam rumah, 
ke luar ke dalam, sudah dengan sendirinya si wanita merasa jiwanya lebih 
tinggi, sehingga tidak akan menimbuikan apa-apa, karena dari pangkal sudah 
nyata tadi, dia adalah perempuan yang beriman. Demikian juga pelayan- 
pelayan rumahtangga, orang-orang gajian. Apatah lagi kanak-kanak yang 
masih kecil, yang belum kenal bagian-bagian tubuh wanita yang sakti. Ini pun 
hanya semata-mata kebolehan memperlihatkan perhiasan tetapi membuka 
aurat atau kemaluan tetap terlarang juga. 

Dengan ayat teranglah bahwa berhias tidak dilarang bagi wanita. Kalau dia 
wanita, dia mesti ingin berhias. Agama tidaklah menghambat “instink” atau 
naluri. Setiap wanita cantik, dan kelihatan cantik. Perhiasan pun tidak sama 
dahulu dengan sekarang, tetapi dasar keinginan berhias tidak berbeda dahulu 
dengan sekarang. Kadang-kadang perhiasan itu berputar-putar laksana meng- 
hesta kain sarung. Setelah digali orang kuburan Fir‘aun di Mesir, bertemulah 
perhiasan yang dipakai 4,000 tahun yang lalu, lalu ditiru dan dijadikan mode, 
dia pun baru kembali. Islam tidak menghalanginya, hanya mengaturnya. Untuk 
siapa perhiasan itu? Tujukanlah kepada orang satu, yaitu suami, teman hidup. 
Berhiaslah terus untuk menambat hatinya jangan menjalar kepada orang lain. 
Berpuluh tahun pun pergaulan suami isteri, setiap hari akan dirasai baru terus, 
asal saja keduanya berhias untuk yang lain. Jangan sampai di rumah ber- 
sikotor-kotor saja, tetapi kalau sudah akan keluar melagak, berhias sepuas-puas 
hati. Untuk menarik mata siapa? 

Mata perhiasan yang zahir itu? Nabi kita Muhammad s.a.w. telah mengata- 
kan kepada Asma binti Abu Bakar as-Shiddiq demikian: 





“Hai Asma! Sesungguhnya perempuan kalau sudah sampai masanya ber- 
haidh, tidaklah dipandang dari dirinpa kecuali ini. (Lalu beliau isparatkan 
mukanya dan kedua telapak tangannya)!" 









Surat Art-Nur (Ayat 30-31) 


4929 


Bagaimana yang lain? Tutuplah baik-baik dan hiduplah terhormat. 

Islam pun mengakui estetika (keindahan) dan kesenian. Tetapi hendaklah 
keindahan dan kesenian yang timbul dari kehalusan perikemanusiaan, bukan 
dari kehendak kehewanan yang ada dalam diri manusia itu. 

Keindahan bukan untuk mempertontonkan diri dan bertelanjang, atau 
menggiurkan seakan-akan sikap dan isyarat berkata: “Pegang aku.” 

Di tegah lagi, jangan dihentakkan kaki ke tanah agar jangan diketahui 
oleh orang perhiasanya yang tersembunyi. 

Alangkah mendalamnya maksud ayat ini jika dikaji dengan ukuran ilmu 
jiwa. Diketahui benar bahwa khayal dalam soal kelamin ini kadang-kadang 
lebih tajam dari kenyataan. Syahwat seorang pengkhayal bisa timbul hanya 
karena melihat tumit wanita, lebih dari melihat tubuhnya sendiri. Hal ini di- 
bincangkan oleh ahli-ahli jiwa moden panjang lebar. Jangan dihentakkan kaki 
agar perhiasan tersembunyi jangan kelihatan. Alangkah dalam maksudnya. 
Artinya ialah bahwa segala sikap yang mengandung “daya tarik” untuk laki-laki 
yang “mabuk kepayang” hendaklah dibatasi, kalau engkau mengakui seorang 
perempuan yang beriman. 

Akhirnya Tuhan tutup perintah itu dengan seruan: 

“Dan taubatlah kamu sekaliannya kepada Allah, wahai orang-orang yang 
beriman, agar kamu beroleh kejayaan. ” 

Disuruh taubat, karena selama iaki-laki masih laki-laki dan perempuan 
masih perempuan, selama burung di dahan dan binatang di hutan masih ber- 
kelamin jantan dan betina, selamanya itu pula manusia tidak akan terlepas dari 
rayuannya. Jaranglah hati laki-laki yang tidak tergetar melihat perempuan 
cantik. Jaranglah perempuan yang tidak terpesona melihat laki-laki gagah 
tampan (ganteng kata orang Jakarta). Islam tak menutup mati perasaan itu, 
sebab dia tidak dapat dipisahkan dari hidup itu sendiri. Tetapi lslam menyuruh 
menjaganya baik-baik dan mengaturnya supaya dituntun oleh iman, di- 
perintahkan membatasi diri, menekurkan mata, menahan hati dan menjaga 
kehormatan. 


Kesopanan Iman 

Sekarang timbullah pertanyaan: “Tidakkah al-Quran memberi petunjuk 
bagaimana hendaknya gunting pakaian? Apakah pakaian yang dipakai di 
waktu sekarang oleh wanita Makkah itu telah menuruti petunjuk al-Quran? 
Yaitu yang hanya matanya saja kelihatan? 

Al-Quran tidaklah masuk sampai kepada soal detail itu, al-Quran bukan 
buku mode! Al-Quran tidak menutup rasa keindahan (estetika) manusia dan 
rasa seninya. Islam adalah anutan manusia di Barat dan di Timur. Di Pakistan 
atau di Skandinavia. Bentuk dan gunting pakaian terserahlah kepada ummat 
manusia menurut ruang dan waktunya. Yang ditekankan oleh Islam ialah 


4930 


Tafsir A!-Azhar (Juzu’ 18) 


pedoman iman yang ada dalam dada dan sikap hidup yang diatur oleh ke- 
sopanan iman. Bentuk pakaian sudah termasuk dalam ruang kebudayaan, dan 
kebudayaan ditentukan oleh ruang dan waktu ditambahi dengan kecerdasan. 
Sehingga kalau misalnya wanita Indonesia, karena harus gelombang zaman, 
beransur atau bercepat menukar kebaya dengan kain batiknya dengan yurk 
dan gaun secara Barat. sebagaimana yang telah merata sekarang ini, Islam 
tidaklah hendak mencampurinya. 

Barangkali larangan dari kesadaran kebangsaan dan peribadi bangsa akan 
lebih keras daripada larangan Islam sendiri. Karena kalau suatu bangsa telah 
mudah saja meniru-niru pakaian bangsa lain, tandanya bahwa pertahanan jiwa 
bangsa itu mulai goyah. 

Yang diperingatkan oleh Islam kepada ummatnya yang beriman, baik laki- 
laki maupun perempuan ialah supaya mata jangan diperliar, kehormatan diri 
dan kemaluan hendaklah dipelihara, jangan menonjolkan perhiasan yang 
seharusnya tersembunyi, jangan membiarkan bagian dada terbuka, tetapi 
tutuplah baik-baik. Di samping pakaian-pakaian menyolok mata yang dipakai 
bintang-bintang film, atau pakaian mandi bikini yang ditolak oleh rasa susila, 
wanita Barat pun mempunyai pakaian yang sangat sopan, baik di Amerika 
ataupun di Eropa. Banyak mode pakaian mereka yang sesuai dengan ke- 
hendak al-Quran. Apabila keluar rumahnya mereka memakai pakaian luar 
(coat) menutupi pakaian dan perhiasan dalam, tangan dan kaki diberi kaus, 
kepala ditutup dengan topi, dada tertutup rapat, dan rasa keindahan dan ber- 
hias tidak hilang. Bila sampai di rumah kembali, barulah coat luar itu ditanggal- 
kannya, sehingga perhiasan dalam hanya dilihat oleh suami dan anak-anak dan 
orang-orang gajiannya. 

Kalau gelombang dan harus pakaian Barat itu sudah tak dapat ditolak lagi 
mengapa tidak pakaian yang sesuai dengan kehendak agama kita yang hendak 
kita tiru? Mengapa tidak kita memilih yang sesuai dengan keperibadian kita? 

Tidaklah seluruh pakaian Barat itu ditolak oleh Islam, dan tidak pula 
seluruh pakaian negeri kita dapat menerimanya. Kebaya model Jawa yang 
sebagian dadanya terbuka, tidak dilindungi oieh selendang, dalam pandangan 
Islam adalah termasuk pakaian “You can see” juga. Baju kurung cara-cara 
Minang yang guntingnya sengaja disempitkan sehingga jelas segala bentuk 
badan laksana ular melilit, pun ditolak oleh Islam. 

Dalam mode pakaian Barat pun ada selendang. Alangkah manisnya jika 
“Babosca” cara Italia dililitkan di kepala diikatkan ke leher sebagai pasangan 
gaun? Mengapa meniru pakaian Barat tanggung-tanggung, dan dipilih hanya 
yang sesuai dengan selera sendiri saja, padahal ditegur oleh agama kita? 

Alhasil, dari merenungi kedua ayat di atas nampaklah bahwa kehendak 
agama Islam ialah ketenteraman dalam pergaulan, kebebasan yang dibatasi 
oleh aturan syara 1 , penjagaan yang mulia terhadap setiap peribadi, baik laki- 
laki maupun perempuan. Membawa manusia naik ke atas puncak kemanusia- 




Surat An-Nur (Ayat 30-31) 


4931 


an. Bukan membawanya turun ke bawah, menghilangkan ciri-cirinya sebagai 
insan, lalu turun menjadi binatang, sesudah mendapat Psychoanalisa dari 
paduka tuan Professor Freud. 

Hasil yang lain pula yang didapat dari kedua ayat ini ialah pertanggungan- 
jawab memelihara iman yang sama diperintahkan Tuhan kepada laki-laki dan 
perempuan, tidak ada perbedaan. Sebagai laki-laki disuruh memelihara peng- 
lihatan dan memelihara kemaluan, maka perempuan beriman pun dapat 
peringatan demikian. Tegasnya, jiwa perempuan beriman disuruh berkembang 
sendiri dengan tuntunan Ilahi, sebagai juga jiwa laki-laki. 

Kalau terdapat dalam beberapa negeri Islam perempuan dikurung dalam 
rumah (purdah) dan disuruh menutupi seluruh badannya, sehingga hanya yang 
sesuai dengan selera sendiri bukanlah hal itu peraturan Islam. Hal itu timbul 
ialah setelah kaum laki-laki membukut segala kekuasaan dan menutup keras 
perempuan, supaya jangan buka mulut. Karena si laki-laki ingin berkuasa 
sendiri. Dia dinding dengan serba macam dinding, sehingga lama-lama perem- 
puan itu sendiri pun tidak percaya lagi atas dirinya sendiri. Segala pintu 
hubungan ke luar rumah ditutup rapat, sehingga iman itu sendiri pun tidak 
dapat masuk ke dalam rumah. Lantaran itu maka yang menjadi pembicaraan 
perempuan sesamanya lain tidak hanya bergunjing, bersolek, takhyul meng- 
intip-intip dari belakang tabir, ingin bebas berlari ke luar. Bebas melihat segala 
laki-laki dan lalu-lintas, dan haram dilihat oleh orang lain. 

Kalau di Barat wanita bebas lepas sesuka dengan tidak ada kontrole, maka 
di negeri-negeri Islam yang jumud wanita dikurung oleh laki-laki. Keduanya 
kehilangan pedoman hidup. Maka jalan yang baik ialah kembali kepada jalan 
tengah yang diwariskan Nabi s.a.w. Kaum wanita tidak dikurung dan ditindas, 
dan tidak pula dibiarkan mengacaukan masyarakat dengan kerling matanya. 
Tetapi dipupuk rasa tanggungjawabnya atas dirinya, dengan bimbingan laki- 
laki, dalam rangka membangun masyarakat yang beriman! 


(32) Dan kawinlah laki-laki dan 
perempuan yang janda di antara 
kamu, dan budak-budak laki-laki 
dan perempuan yang patut buat 
berkawin. Walaupun mereka 
miskin, namun Ailah akan me- 
mampukan dengan kurniaNya 
karena Tuhan Allah itu adalah 
Maha Luas pemberianNya, lagi 
Maha Mengetahui (akan nasib 
dan kehendak hambaNya). 


• > >, s ' ^9> 9 

„ £ 




4932 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


(33) Dan orang-orang yang belum 
mampu berkawin hendaklah 
menjaga dia akan kehormatan 
dirinya, hingga Allah memberi- 
nya kemampuan dengan limpah 
kurniaNya. Dan orang-orang 
yang hendak membuat perjanji- 
an dari mereka yang dimiliki 
oleh tangan kanan kamu, maka 
perbuatlah perjanjian itu dengan 
mereka, jika kamu ketahui bah- 
wa ada baiknya untuk mereka, 
dan berikanlah kepada mereka 
sebagian daripada harta Allah 
yang telah dianugerahkan Tuhan 
kepadamu. Dan janganlah kamu 
paksa hamba-hamba perem- 
puan melacurkan diri karena 
mengharapkan harta dunia, apa- 
bila dia ingin hidup bersih. Dan 
barangsiapa yang memaksa me- 
reka, sesungguhnya Allah karena 
paksaan atas mereka itu, adalah 
Maha Memberi Ampun lagi 
Maha Penyayang. 


;/ * ' \T\ ' ,Tr »'»•<»/ 

U-Isj j 

_ i 

-OlT 

b* 

/9 ' 9 9> 9 S 9 9 > > S, * 

E 

»> ?f'- ’ ’ * * ' 

_(_£ j) ) <U)I (JU ^y. ^JSjS I t-J 

»Ujt Jp y_p Y> 

//■> ^ /• // » ^/*/# * 

*/- f f ' ' > / X/» ^ /*» i ^ 

0 l 


(34) Dan sesungguhnya telah Kami 
turunkan kepada kamu ayat-ayat 
yang memberi penjelasan, dan 
contoh-contoh bandingan dari 
ummat yang telah terdahulu 
sebelum kamu, dan sebagai 
nasihat pula bagi orang-orang 
yang bertakwa. 


jCJl LJj-i jOJj 

/ '' / * 

»/ o>// / 2/ / " ///^ 

/ / / / 

✓ 2 / / / » // 

(S) 0>LJJ 

/ / / 


Perihal Perkawinan 

Sebagaimana telah diketahui sejak dari permulaan Surat an-Nur ini, nyata- 
lah bahwa peraturan yang tertera di dalamnya hendak membentuk suatu 
masyarakat Islam yang gemah ripah, adil dan makmur, loh jinawi. Keamanan 
dalam rohani dan jasmani dan dapat dipertanggungjawabkan. Sehingga ada 






Surat An-Nur (Ayat 32-34) 


4933 


peraturan memasuki rumah, ada peraturan memakai pakaian yang bersumber 
dari kesopanan iman. Maka di dalam ayat yang selanjutnya ini terdapat pula 
peraturan yang amat penting dalam masyarakat Islam, yaitu yang dijelaskan 
dalam ayat 32 tersebut di atas. Hendaklah laki-laki yang tidak beristeri dan 
perempuan yang tidak bersuami, baik masih bujangan dan gadis ataupun telah 
duda dan janda, karena bercerai atau karena kematian salah satu suami atau 
isteri, hendaklah segera dicarikan jodohnya. 

Apabila kita renungkan ayat ini baik-baik jelaslah bahwa soal mengawin- 
kan yang belum beristeri atau bersuami bukanlah lagi semata-mata urusan 
peribadi dari yang bersangkutan, atau urusan “rumahtangga” dari orang tua 
kedua orang yang bersangkutan saja, tetapi menjadi urusan pula dari jamaah 
Islamiah, tegasnya masyarakat Islam yang mengelilingi orang itu. 

Apabila zina sudah termasuk dosa besar yang sangat aib, padahal ke- 
hendak kelamin manusia adalah hal yang wajar, yang termasuk keperluan 
hidup, maka kalau pintu zina ditutup rapat, pintu kawin hendaklah dibuka 
lebar. 

Dalam ayat tersebut: Wa ankihuu, hendaklah kawinkan oleh kamu, hai 
orang banyak. Terbayanglah di sini bahwa masyarakat Islam mesti ada dan 
mesti dibentuk. Supaya ada yang bertanggungjawab memikul tugas yang 
diberikan Tuhan itu. 

Apabila sudah ada satu kelompok perkampungan kecil, hendaklah di sana 
didirikan jamaah, baik berupa langgar, dan lebih baik berupa mesjid. Ada 
kepala jemaah (imam) tempat mengadukan hal dan masalah-masalah yang 
timbul setiap hari. Atau ada majlis orang tua-tua yang memikirkan urusan ber- 
sama. Dalam Shalatil Jamaah yang berlaku, sekurang-kurangnya 3 waktu 
(Maghrib, Isya’ dan Subuh) seluurh anggota jemaah bisa bertemu. Nasib 
mereka masing-masing dapat diketahui. Diketahui mana yang sudah patut 
kawin, mana yang berkekurangan supaya dibantu. 

Kadang-kadang malulah seorang pemuda meminang seorang gadis, 
meskipun hatinya telah penuju, takut akan ditolak pinangannya. Kadang- 
kadang seorang ayah telah melihat pemuda yang pantas buat gadisnya, tetapi 
adat pula pada setengah negeri bahwa pihak perempuan malu meminta laki- 
laki buat jodoh anaknya. Padahal seluruh masyarakat perkampungan itu diberi 
tugas oleh Tuhan supaya segera menikahkan yang tidak beristeri atau ber- 
suami. 

Adalah amat berbahaya membiarkan terlaiu lama seorang laki-laki muda 
tak beristeri, terlalu lama seorang gadis tak bersuami. Penjagaan kampung 
halaman dengan agama yang kuat dan adat yang kokoh mungkin dapat mem- 
bendung jangan sampai terjadi pelanggaran susila. Tetapi penyelidikan- 
penyelidikan Ilmu Jiwa di zaman moden menunjukkan bahwa banyak benar 
penyakit jiwa tersebab tidak lepasnya natsu kelamin. Bertambah moden per- 
gaulan hidup sebagai sekarang ini, bertambah banyak hal-hal yang akan me- 
rangsang nafsu kelamin. Bacaan-bacaan cabul, film-film yang mempesona dan 
menggerak syahwat, semuanya berakibat kepada sikap hidup. Masyarakat 


4934 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 

Islam harus awas akan bahaya ini, sebab itu ayat 32 Surat an-Nur ini haruslah 
dijadikan pegangan. 

Lanjutan ayat yang menyebutkan pula bahwasanya budak, atau hamba- 
sahaya, laki-laki dan perempuan yang layak atau patut dikawinkan, hendaklah 
kawinkan pula. Sedangkan laki-laki merdeka, bujang atau gadis yang tidak ber- 
isteri atau bersuami, yang masih ada keluarga penanggungnya lagi, wajib 
dicarikan jodohnya, apalah lagi budak-budak itu. Dia hidup menumpang, bah- 
kan tidak berhak lagi atas dirinya sendiri, tidak dapat menentukan nasibnya 
sendiri, maka tanggungjawab terserahkan kepada masyarakat Islam sekeliling- 
nya. 

Sejak 100 tahun yang akhir ini perjanjian internasional telah menghabis- 
kan perbudakan. Tetapi dalam rumahtangga orang Islam yang mampu, ter- 
utama di kota-kota terdapat pembantu rumahtangga yang kadang-kadang 
sudah dipandang keluarga karena kesetiaannya. Mereka ini pun tidak boleh 
lepas dari pengawasan majikannya tentang jodohnya. Kalau dia masih patut 
dan masih mungkin kawin, kawinkanlah dengan yang sejodoh dengan dia. 
Alangkah besar bahayanya, sebagai kita lihat di kota-kota besar pembantu- 
pembantu rumahtangga itu rusak akhiaknya dan jatuh karena dia pun ingin 
kepuasan kelamin sedang yang memikirkan tak ada. 

Tetapi pemuda dan pemudi takut kawin karena memikirkan pembangunan 
rumahtangga sesudah kawin. Sampai ada pepatah Minangkabau: “Beli kuda 
tidak mahal, yang mahal ialah beli rumput.” Ongkos perkawinan tidaklah se- 
besar ongkos belanja setiap hari. Ketika kawin dapatlah diperbantu-bantukan 
oleh handai-tolan, tetapi setelah rumahtangga berdiri, terserahlah kepada 
suami-isteri itu sendiri. Hidup sekarang serba mahal. Perasaan hati yang seperti 
ini ditolak oleh lanjutan ayat: “Jika mereka miskin, Tuhan akan memberinya 
kemampuan dengan limpah kumiaNya.” 

Kadang-kadang seorang pemuda berteori, bahwa kalau dia kawin maka 
hasil pencariannya yang sekarang ini tidaklah akan mencukupi. Padahal 
setelah diseberanginya akad-nikah perkawinan itu dan dia mendirikan rumah- 
tangga, ternyata cukup juga. Semasa belum kawin, dengan pencarian yang 
kecil itu, hidupnya tidak berketentuan, sehingga berapa saja uang yang di- 
terima habis demikian saja. Tetapi setelah kawin dan dia mendapat teman 
hidup yang setia, hidupnya mulai teratur dan belanja mencukupi juga. 

Kalau masyarakat itu telah dinamai masyarakat Islam, niscaya orang hidup 
dengan qana'ah, yaitu merasa cukup dengan apa yang ada, tidak terlalu me- 
nengadahkan kepala, perbelanjaan yang tidak perlu. Perempuan yang men- 
dasarkan hidupnya kepada Islam, bukan kepada kemewahan secara Barat 
yang terlalu banyak memerlukan belanja ini, akan memudahkan kembali orang 
mendapat jodoh. 

Yang dicari pada hakikatnya dalam hidup ini ialah keamanan jiwa. Hidup 
dalam kesepian tidaklah mendatangkan keamanan bagi jiwa. Rumahtangga 
yang tenteram adalah sumber inspirasi untuk berusaha, dan usaha membuka 
pula bagi pintu rezeki. 





Surat An-Nur (Ayat 32-34) 


4935 


“Tuhan Allah Maha Luas dan Maha Mengetahui.” Demikian ayat 32 ini 
dikunci. Asal mau berusaha, pintu rezeki akan senantiasa terbuka, bahkan 
rezeki itu tidaklah berpintu! 

Iffah Dan Menahan Nafsu 

Kemudian itu pada ayat 33 Tuhan menasihatkan kepada orang yang 
belum mampu melaksanakan perkawinan, supaya dia berlaku Iffah, menahan 
nafsu dan syahwat, memelihara kehormatan diri, dan jangan dilepaskan niat 
agar dapat hendak mendirikan rumahtangga karena melaksanakan perintah 
Tuhan. Moga-moga dengan menjaga kesucian diri, sehingga hidup teratur, 
tidak boros kepada yang tak bedaedah, tidak terperosok kepada zina, me- 
nyebabkan kesucian diri dapat dipertahankan. Dan kesucian diri memberi pula 
inspirasi buat berusaha yang halal. Dengan sendirinya rezeki akan dilimpahkan 
Tuhan. 

Sungguh menjadi suatu kebanggaan diri sampai tua, dapat dibanggakan 
kepada anak dan cucu jika sebelum kawin kesucian kita dapat terjaga. Kesucian 
diri dan tidak bernoda, menyebabkan kedua belah pihak sama-sama hormat- 
menghormati dan harga-menghargai setelah rumahtangga berdiri. Dan itulah 
modal dan pokok yang menjadi induk dari segala modal dan pokok. 

Kemudian itu diceritakan pula tentang budak-budak atau hambasahaya 
yang ingin bebas dari perbudakan dan ingin menjadi orang merdeka, yang 
sanggup membayar ganti kerugian kepada majikannya dengan perjanjian yang 
tertentu. 

Di ayat ini dijelaskan, “hendaklah dibuat perjanjian itu,” hendaklah di- 
mudahkan agar dia segera dapat lepas dari belenggu perbudakan. Terutama 
apabila dilihat bahwa memang ada baiknya jika dia dimerdekakan, sebab dia 
memang hidup sendiri setelah dimerdekakan. Lebih cepat memerdekakan itu 
dilaksanakan lebih baik. 

Ayat ini dan ayat-ayat lain yang membicarakan budak atau hambasahaya 
dalam al-Quran, banyak dijadikan “alat” pemukul Islam oleh pihak musuh 
Islam, dikatakan bahwa Islam menganjurkan perbudakan. Padahal kalau 
mereka jujur, ayat inilah dan ayat-ayat yang lain itu dengan tegas menganjur- 
kan agar budak-budak itu dimerdekakan. Sebab yang membikin perbudakan 
itu bukanlah Islam, tetapi masyarakat manusia turun-temurun sejak beribu-ribu 
tahun, sehingga baik Yunani di kala jayanya, atau Kristen di kala kekuasaannya 
di zaman Tengah, atau Islam sendiri seketika Nabi Muhammad s.a.w. muncul 
ke dunia, telah mendapati belaka masyarakat manusia berbudak. Yaitu akibat 
daripada peperangan-peperangan. Boleh dipastikan bahwa anjuran meng- 
hapuskan perbudakan secara evoIusi, lebih jelas nyata (konkrit) apa yang di- 
ajarkan oleh Islam daripada dalam agama lain. 






4936 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 


Nabi Muhammad s.a.w. menganjurkan kepada ummatnya pada setiap 
kesempatan supaya memerdekakan budak. Berapa denda hukuman atas suatu 
kesalahan disuruh bayar dengan memerdekakan budak. Disebut bahwa se- 
seorang telah dapat mengatasi suatu kesulitan besar (Aqabah) bila dia telah 
dapat memerdekakan budak dan memberi makan takir miskin di zaman 
paceklik. (Surat al-Balad 11 sampai 16). 

Masyarakat di zaman permulaan Kristen pun berbudak. Paulus yang 
disebut oleh orang Kristen pembangun, penatsir sejati dari ajaran Nabi Isa a.s. 
Dalam suratnya kepada orang Epesus (6:5) bernasihat demikian: “Hai segala 
hamba, hendaklah kamu menurut perintah orang yang menjadi tuanmu di 
dalam perkara dunia, dengan takut dan gentar, serta tulus hatimu kepada 
Kristus.” 

Kalau diingat bahwa Kristus itu dipandang oleh orang Kristen sebagai 
Tuhan, niscaya Paulus dengan ayat itu menasihatkan pula supaya seorang 
budak memandang tuannya sebagai memandang Tuhan jua. Dan Paulus tidak 
meninggalkan nasihat yang jelas bagaimana caranya memerdekakan budak itu. 
Sekarang oleh pihak mereka itu Nabi Muhammad s.a.w. yang dituduh meng- 
anjurkan perbudakan. Padahal perbudakan barulah hapus di pangkal kedua 
dari abad kesembilanbelas dalam sebutan, tetapi masih tinggal dalam bentuk 
lain yang lebih kejam dalam masyarakat Amerika dan Atrika Selatan. 

Kalau akhirnya setelah Nabi Muhammad s.a.w. diutus, dan beliau pergi 
berperang dalam masyarakat yang masih berbudak itu, lalu beliau membebas- 
kan orang-orang tawanan dari perbudakan, sedang ummatnya sendiri sewaktu- 
waktu ditawan orang pula, alangkah bodohnya beliau dalam siasat perang. 
Karena asal-usul perbudakan dalam syariat Islam bukanlah menjarah ke negeri- 
negeri orang merdeka, sebagai dilakukan orang-orang kulit putih, ke benua 
Atrika, untuk diperniagakan ke Amerika pada dua abad yang telah lalu. 

Maka dalam ayat ini tegaslah, jika budak (yang dipunyai oleh tanganmu) 
ingin membuat perjanjian, segeralah perbuat perjanjian kebebasan itu, asal 
kamu lihat memang sudah berhaklah budak itu buat dimerdekakan karena 
sudah ada khairan (kebaikan) pada dirinya. Sudah dapat dia berdiri sendiri dan 
sudah ada yang lebih utama dari kebajikan itu, yaitu imannya kepada Tuhan. 
Dan hendaklah diberikan kepadanya harta Allah yang ada dalam tangan 
kamu, artinya zakat atau harta dari Baitul-Mal. 

Di ayat yang lain diterangkan siapa-siapa yang mustahak menerima zakat, 
delapan jenis banyaknya, satu di antaranya ialah penolong budak menebus 
kemerdekaannya dari tuannya (wa firriqaab). 

Di dalam ayat ini dinyatakan syarat tadi, yaitu, “kalau penghulunya melihat 
ada kebajikan padanga.” Kalau sekiranya setelah merdeka dia hanya akan 
luntang-lantung, karena tidak dapat berdiri sendiri, atau sekarang kerapkali 
disebut “follow up”, artinya kelanjutan hidupnya setelah dia merdeka. 

Di Amerika setelah Abraham Lincoln mengeluarkan Deklarasi Kemerdeka- 
an, banyak budak yang tidak mau keluar dari rumah tuannya, dan ada pula 
yang keluar lalu jadi pencuri. 






4937 


Surat An-Nur (Ayat 32-34) 

Setelah itu dalam urutan ayat ini juga dibanteras lagi suatu adat buruk yang 
berlaku di zaman jahiliyah. yaitu seorang budak perempuan dipaksa oleh tuan- 
nya melakukan perzinaan, menjadi perempuan lacur, memungut bayaran dari- 
pada orang yang memakainya, dan bayaran itu diserahkan (setor) kepada 
tuannya tersebut. Padahal perempuan itu sendiri pada asal jiwanya ialah meng- 
inginkan hidup yang suci dan sopan, cuma dia terpaksa mengerjakan itu, 
karena dia tidak merdeka (budak). 

Adat mempersewakan budak perempuan buat dilacurkan ini biasa saja di 
zaman jahiliyah itu, sehingga orang-orang terkemuka jahiliyah melakukannya 
dengan tidak merasa malu. Sejak dari masih di Makkah Rasulullah s.a.w. telah 
mengeraskan ajarannya kepada para pengikutnya supaya jangan berzina. Dan 
setelah pindah ke Madinah, artinya beliau telah memegang kekuasaan atas 
masyarakat Madinah, wahyu ayat ini telah memberikan peluang terhadap 
beliau buat melarangnya. Kebetulan kepala dari orang-orang munatik, yaitu 
Abdullah bin Ubay bin Salul mempunyai mata pencarian kotor ini pula. Budak 
perempuannya yang bernama Ma’azsah dipersewakannya kepada pedagang- 
pedagang yang lalu-lintas, atau kepada orang-orang Madinah sendiri yang 
iseng. Menurut riwayat as-Suddi si Ma’azsah yang pada hakikatnya ingin hidup 
suci dan jijik dengan perbuatannya sendiri yang dilakukannya karena terpaksa 
itu telah mengadukan nasibnya kepada Saiyidina Abu Bakar dan memohon 
beliau sudi menolong melepaskannya daripada hidup yang hina itu. Itulah 
sebab turunnya ayat ini, kata as-Suddi. 

Maka diobatilah perempuan yang menjadi kurban itu, bahwa kalau 
memang hanya terpaksa, sebab dia budak, padahal batinnya sendiri suci, 
dimaafkanlah kesalahannya oleh Tuhan. Bukan dia yang bersalah, tetapi tuan- 
nya yang mempersewakannya itulah yang bertanggungjawab atas perbuatan- 
nya yang hina itu. 

Maka dalam ayat-ayat tersebut di atas ini nyatalah masyarakat macam 
mana yang dikehendaki oleh Islam dan betapa pula pandangan Islam terhadap 
soal perkawinan dan perkelaminan (sexologi). 

Ayah-bunda harus segera mengawinkan anaknya yang telah patut kawin. 
Oleh sebab itu perkawinan jangan dipersukar-sukar. Kadang-kadang masya- 
rakat Islam yang telah kabur oleh karena diselimuti oleh adat-adat istiadat yang 
keras, yang bukan berasal dari Islam, mempersukar kawin dengan memper- 
tinggi mahar (maskawin, uang jujur), sehingga kerapkali kejadian permufa- 
katan hendak berkawin yang telah hampir jadi, diurungkan kembali karena 
selisih perkara mahar. Timbullah hawanafsu mempertahankan diri dari ke- 
bangsawanan, padahal anak perempuannya sendiri atau anak laki-lakinya 
sudah sampai kepada taraf yang nafsu kelaminnya telah berkobar. Sehingga di 
beberapa negeri Islam di Indonesia ini diakui menurut “adat” apa yang dinamai 
“lari kawin” (merari). Si ayah berkeras mempertahankan maskawin, sedang 
bakal mantu tak sanggup. Lalu perempuan itu dilarikannya dan mereka kawin 
di tempat lain. Sehabis kawin mereka pulang, dan si ayah marah-marah, tetapi 
tidak bertindak membatalkan nikah itu. 





4938 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 18) 


Di zaman Rasulullah s.a.w. seorang pemuda yang ingin kawin telah datang 
menghadap Rasulullah, menyatakan sangat inginya dicarikan isteri, biar 
Rasulullah sendiri yang memilihkan, padahal tidak ada hartabendanya buat 
menghadapi perkawinan itu. Lalu Rasulullah menyuruhnya mencari walaupun 
sebentuk cincin besi, akan “tanda jadi”. Itu pun tidak dapat dihasilkannya. 
Akhirnya Rasulullah s.a.w. bertanya kepada pemuda itu berapakah ayat al- 
Quran yang hafal di luar kepalanya? Lalu pemuda itu menjawab bahwa dia 
hafal Surat Anu dan Surat Anu. Lalu beliau sendiri bertanya kepada perem- 
puan muda yang beliau rasa pantas buat pasangan pemuda itu, sudikah dia 
beliau persuamikan dengan laki-laki yang kekayaan dan mahar yang dapat 
diberikannya hanyalah mengajarkan beberapa ayat al-Quran, Surat Anu dan 
Surat Anu? 

Setelah pemudi itu mengetahui siapa yang akan jadi suaminya, meskipun 
dia masih miskin, tetapi tampang kejujuran jelas memancar dari matanya, 
pemudi itu pun menerima pinangan Rasulullah, dan kawinlah mereka dengan 
mas kawin ayat al-Quran, dan hiduplah mereka dengan beruntung dan ber- 
bahagia bertahun-tahun lamanya. Mereka hidup beruntung, karena keber- 
untungan itu terletak pada kepercayaan kepada Tuhan, harapan yang tidak 
putus dan tidak memandang ke hari depan dengan mata muram. 

Amat perlulah ayat ini dijadikan pegangan oleh kaum Muslimin di dalam 
abad-abad pancaroba sebagai sekarang ini. Zaman yang kemegahan hidup dan 
selera wanita kepada kemewahan tidak terkendali lagi, menyebabkan pemuda 
takut kawin. 

Apatah lagi adat busuk yang dibanteras oleh Nabi, memperdagangkan 
kehormatan wanita, memperjual-belikan perempuan lacur dalam bentuk baru 
bersimaharajalela dalam masyarakat moden, menjalar dari negeri-negeri Barat 
ke negeri-negeri Islam. Sehingga melepaskan nafsu kelamin hanya dipandang 
sebagai meminum segelas air ketika haus belaka. Bahkan setengah doktor 
menasihatkan kepada pasiennya yang masih muda, supaya “melepaskan” 
senak nafsunya dengan melacur. Mengapa tidak menyuruh kawin saja? 

Allah Ta ala memberikan syahwat kelamin kepada manusia buat apa? 
Sedangkan berbagai binatang bersetubuh hanya pada waktu-waktu tertentu di 
musim tertentu, sebagai kita lihat pada kucing dan anjing, untuk berketurunan, 
mengapa manusia membuang-buang maninya dengan percuma? Padahal 
nafsu kelamin dianugerahkan Tuhan ialah guna mengekalkan keturunan? 
Bukankah setelah zina menjadi-jadi penyakit kelamin menyerang insani? 
Penyakit yang sangat kejam dan ngeri? Sehingga menurut keterancan ahlinya, 
penyakit sypilis yang menimpa diri seseorang dapat ditanggungkan juga akibat- 
nya oleh keturunannya beberapa generasi? 

Di dalam intisari ayat di atas tadi, seketika memberikan kesempatan 
kepada budak buat menebus kemerdekaannya dengan perjanjian, bertemu 
suatu rahasia yang amat mendalam. “Jika kamu lihat padanya ada kebaikan,” 
atau kepatuhan atau kemungkinan. Setengah ahli tafsir mengatakan bahwa arti 
dari Khairan di sini ialah ibadatnya ataupun agamanya. Dan setengah penafsir 




Surat An-Nur (Ayat 32-34) 


4939 


lagi menambah bahwa Khairan itu ialah kesanggupannya buat berdiri sendiri. 
Maka biia dibaca ayat ini dengan tekun, nampaklah teori yang sekarang selalu 
dikemukakan. Yaitu betapa pun kemerdekaan diri peribadi seseorang, tidaklah 
dia akan merasai nikmat kemerdekaan itu kalau ekonominya kacau. Orang 
wajib aktif di dalam hidup mencari sesuap pagi sesuap petang, jangan menyan- 
dar kepada orang lain meiainkan kepada tenaga sendiri. Tetapi dalam masyara- 
kat Islam haruslah didirikan suatu Baitul-Mal, harta perbendaharaan bersama. 
Ini penting artinya, supaya dari perbendaharaan bersama itu dapat diberikan 
modat pertama (stoot-kapital) bagi yang mula-mula hendak tegak sendiri. 

Sekarang timbul pertanyaan. Mungkinkah di Indonesia ini, suatu negeri 
nasional, kita mendirikan Baitul-Mal? Supaya zakat bisa dikumpulkan di dalam- 
nya, dan dapat pula menegakkan beberapa cita-cita Islam dengan abuan harta- 
benda itu? 

Penulis Tafsir ini merasa bahwa Baitul-Mal dapat dijalankan di Indonesia. 
Dikuatkan dengan Undang-undang Negara. Zakat dapat dikumpulkan ke 
dalamnya, karena dia adalah SYARIATISLAM. Sedang Undang-undang Dasar 
1945 adalah berjalin berkelindan dan dijiwai oleh “Piagam Jakarta” yang 
mengakui Hak Ummat Islam menjalankan syariat Islam dalam kalangan Islam. 

Mana pintu-pintu untuk menegakkan Islam dalam susunan negara, jika 
terbuka walaupun kecil hendaklah dimasuki, supaya al-Quran itu tidak bersifat 
barang mati dalam anutan kita. Dan untuk itu, sebagaimana kita tafsirkan di 
permulaan ayat. Masyarakat Islam wajib dibentuk sejak dari kampung kecil, 
teratak dan dusun, desa dan negeri, sampai kepada masyarakat yang luas. 
Sebab lembaganya telah ada, yaitu langgar, mesjid dan meunasah. Bahkan 
kalimat “Korea” di Tapanuli adalah lembaga lama dari Islam yang berasal dari 
kalimat “Qariyatun”. Desa. 

Maka sebagai penutup dari bagian penyusunan praktis dari masyarakat 
Islam ini, Tuhan bersdbda di ayat yang seterusnya (34): “Dan sesungguhnya 
telah Kami turunkan kepada kamu ayat-ayat yang memberikan penjelasan dan 
contoh-contoh bandingan dari ummat yang telah terdahulu sebelum kamu, 
dan sebagai nasihat pula bagi orang-orang yang bertakwa. ” 

Artinya bahwasanya seluruh ayat sejak dari awal Surat, perkara hukuman 
bagi pezina, sampai kepada hukuman menuduh-nuduh, sampai pula kepada 
peraturan masuk rumahtangga orang, dilanjutkan lagi dengan perintah supaya 
masyarakat lekas-lekas mengawinkan orang-orang yang janda, sampai kepada 
memberi kesempatan bagi budak-budak buat menebus dirinya dan pelarangan 
melacurkan budak-budak perempuan, semuanya itu adalah penjelasan- 
penjelasan, contoh-contoh bandingan untuk mengambil sari teladan per- 
bandingan sejarah dari keadaan yang ditempuh oleh ummat-ummat yang 
dahulu sebelum kedatangan Nabi Muhammad s.a.w. Bagaimana suatu masya- 
rakat menjadi hancur karena tidak memegang peraturan Tuhan. Bagaimana 
pula keamanan fikiran dapat dibangunkan karena ada aturan tempat tunduk 
manusia. Dengan ayat 34 ini terbayanglah Filsafat, Sejarah dan Ilmu Kemasya- 
rakatan yang mendalam (Sosiologi) dan Hukum Besi Sejarah atas jalan-jalan 




4940 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


hidup yang dipilih oleh manusia. Maka orang-orang yang muttaqin, yang takwa 
dan disebut juga manusia-manusia yang berbakti dapatlah mengambil i‘tibar 
daripada segala kejadian yang telah terdahulu untuk mengatur masyarakat 
yang lebih sempurna. Meskipun pepatah kuno yang terkenal, yaitu: “Sejarah 
Berulang”, pada hakikatnya tidaklah tepat, tetapi undang-undang alam yang 
dilalui oleh manusia menurut hukum “sebab akibat” tidaklah dapat dielakkan. 
Karena perjalanan hidup manusia itu tidak juga lepas daripada ketentuan Ilmu 
Ukur, yaitu barangsiapa yang memancangkan titik tolak pangkalan dan titik 
tolak tujuan, akan cepatlah dia sampai kepada tujuan itu bilamana dilaluinya 
garis yang lurus, dan lamalah dia sampai apabila dia mengelok ke tempat lain 
di tengah jalan. Dan apabila terbelok saja sedikit menarik garis, akibat tempat 
sampai di ujung akan terlalu jauh dari tujuan yang semula. 

Itulah “Sunnatullah” yang tidak dapat diubah dan diganti lain. 


(35) Allah adalah cahaya bagi semua 
langit dan bumi. Perumpamaan 
cahayaNya adalah laksana satu 
tanglung yang di dalamnya ada 
pelita, dan pelita itu terletak 
dalam kaca, dan kaca itu laksana 
bintang yang seperti mutiara, 
yang dinyalakan dengan minyak 
pohon kayu yang mubarak, yaitu 
minyak zaitun, yang bukan 
keluaran Timur dan bukan ke- 
luaran Barat, yang minyaknya 
hampir selalu menerangi kalau- 
pun tidak disentuh api; Nur di 
atas Nur. AUah memimpin ke- 
pada NurNya kepada barang- 
siapa yang dikehendakiNya. Dan 
Allah mengadakan berbagai per- 
umpamaan untuk manusia. Dan 
Allah Mengetahui akan tiap-tiap 
sesuatu. 


> > * * . z f > > >* -» 

^«JJ> J-^O^J^ J OjlwJI jy 4iil 

> S 9 * + £ X * X X,* X 

/ W ' X / / X 

X > ' 

X /»/ /S X // ^x > 

y jr-? 

/ / / ' 

> x > 9 x > X x £ »x xx « »/ « 

T £ 

,x > XX £ 4 >} X > 9 X 9£ »X J»xx 

>S x > 9 * * XX x x 

' XX /■ 

iL 

X «r >_, >s m / X»t 

W xx X X 



(36) Yaitu di rumah-rumah yang di- 
beri izin oleh AUah buat ditinggi- 
kan dan disebut namaNya. Yaitu 
rumah-rumah yang disucikan 
namaNya di dalamnya, baik pagi 
atau petang. 


/ // »^/ X X»> 4 >S * X l >> t 

L^» j j j) cS 



Surat An-Nur (Ayat 35-38) 


4941 


(37) Yaitu orang laki-iaki yang tidak 
dapat dilalaikan oleh perniagaan 
dan jual-beli karena mengingat 
Allah dan mendirikan sembah- 
yang dan mengeluarkan zakat. 
Dan mereka takut akan hari yang 
gedebak-gedebur padanya se- 
gala hati dan segala pandangan. 


" S \s ' S s * 

> <ui ®jp j) 

> * >t 




(38) Supaya Allah memberi ganjaran 
kepada mereka, lebih baik dari 
apa yang mereka kerjakan, dan 
supaya Dia tambah untuk me- 
reka sebagian dari KurniaNya. 
Dan Allah menganugerahkan 
rezeki kepada barangsiapa yang 
dikehendakiNya dengan tidak 
berperhitungan. 


> ' ' ' * » i _ >>* 


&. 

* >> 9 s l' »* * 

ill» y <33 j. 

» > 

•jJ*. 




x ^ / 


Allah Cahaya Alam 

Adakah anda lihat suatu majlis jamuan terasa sepi tidak bersemangat, 
sedang alat jamu sudah lengkap hadir? Karena seorang yang akan menjadi seri 
majlis itu belum juga datang? 

Adakah anda lihat sebuah gedung yang besar, katakan saja istana, dahulu 
berseri-seri bercahaya karena rajanya masih hidup, atau kerajaan masih berdiri. 
Sekarang gedung indah itu sudah sepi, dan istana itu sudah tidak berseri lagi, 
karena rajanya sudah mangkat dan penggantinya tidak ada lagi. Orang tidak 
lagi menggantinya dengan raja yang baru. Gedung masih gedung yang itu juga, 
dan istananya pun masih istana yang itu juga, tetapi serinya tidak ada lagi, 
semangat kebesaran dan kemegahannya sudah hilang, karena sudah tak ada 
orang yang menjadi seri dan menyemangatinya. 

Ada suatu negeri ataupun suatu negara gembira berseri-seri muka orang di 
sana karena ada pemimpin, atau ada ulama yang menyemangati negeri itu, 
mengalir pengaruh jiwanya atas setiap orang dalam negeri atau negara itu. 

Dalam satu kantor atau jawatan pun, selalu dirasai betapa besar pemimpin 
dan perkantoran itu atas seluruh yang ada dalam kantor atau jawatan itu. 

Sebelum beliau masuk kantor, orang bekerja tidak dengan bersemangat 
tetapi setelah beliau datang dengan mukanya yang berseri-seri, semuanya ber- 
gerak dan semuanya berjalan, seakan-akan dijiwai oleh kedatangan beliau. 


4942 


Ta/sir AI-Azhar (Juzu’ 18) 


Apabila segala perumpamaan itu telah tuan rasakan, akan dapatiah pula 
tuan merasai betapa tatsir ayat ini: “AUah adalah cahaya bagi semua langit dan 
bumi. ” 

Bukanlah semua langit bersama bumi menghasilkan suatu cahaya yang 
bemama Allah. Tetapi ujudnya Allahlah. Adanya Tuhan, mencahayai dan me- 
nyinari seluruh langit, bumi, cakrawala dan seluruh yang maujud ini. Matahari 
dan bulan berjalan menurut kadar yang tertentu dan bukan mengelilingi bumi, 
dan bumi mengelilingi matahari dan matahari pun beredar menurut talaknya 
yang tertentu pula. Semuanya dengan takdir dan jangka yang sangat teratur. 
Bintang-bintang berjuta-juta dan berjuta di atas Al-Koon, tidak pernah terjadi 
kekacauan, karena ada kekuasaan tertinggi yang menyinarinya, yang me- 
nimbulkan cahaya dan semangat padanya. 

Maka dalam alam segalanya kelihatan, Allahlah yang menjadi cahayanya. 
Sampai kepada tumbuhnya padi di sawah, tumbuhnya jagung di ladang, 
tumbuhnya pohon durian dan rambutan. Turunnya hujan dari langit pergantian 
musim, bergantiannya panas terik dengan hujan lebat. Apa pun dan ke mana 
pun wajah memandang kelihatanlah “Allah”. Bukan dengan mata yang tidak 
ada artinya ini, karena dia hanya alat saja untuk melihat lagi dengan mata batin 
untuk mengenal cahaya itu. 

Bilakah mata hati ini bisa melihat Nur itu? Hati yang masih diperbudak 
benda, hati yang masih memandang bahwa hidup itu hanya sekedar makan 
dan minum, lalu bersetubuh dan memancarkan anak, hati yang masih me- 
mandang bahwa kemuliaan dan penilaian hidup hanyalah semata pada 
gedung indah, kendaraan model paling baru, dan hati yang belum pernah ter- 
lepas daripada penggemblengan derita, payahlah akan sampai kepada suasana 
melihat Nur itu. 

Lalui dahulu penderitaan percobaan. Lalui dahulu ombak dan gelombang, 
tahan ketika kena pukulan sehingga seluruh keperibadian menjadi tabah, di- 
gembleng dan ditempa oleh perasaian, dan lulus dari gemblengan itu. Itulah 
yang ada harapan akan dapat melihat nyata Nur itu. 

Al-Quran membagi tingkat natsu manusia kepada tiga tingkatan. Sejak dari 
Nafsul-Ammarah, yaitu nafsu yang menguasai diri, bukan nafsu yang dikuasai 
oleh diri. 

Meningkat kepada Nafsul-Lawwamah, yang terombang-ambing di antara 
ya dengan bukan, naik lagi kepada Nafsul-Muthmainnah, yang telah mencapai 
ketenteraman dalam jiwa karena telah banyak pengalaman, percobaan dan 
penderitaan. Itulah yang sanggup mengenal Nur itu. 

Jiwa Muhammad s.a.w. yang besar, yang tengah membulatkan tekad 
mendirikan masyarakat Islam yang besar, lalu dipukul dengan satu percobaan 
besar, dituduh isterinya yang dicintainya Aisyah, anak dari sahabatnya yang 
setia Abu Bakar, berbuat langkah serong dan menjadi buah mulut orang. 

Jika Abu Bakar yang jujur, yang dalam seluruh perjalanan hidupnya 
melangkahkan kakinya tidak keluar daripada ukuran jejak Rasulullah. Dituduh 
orang puteri tercintanya berbuat serong dan menjadi buah mulut orang. 





Surat An-Nur (Ayat 35-38) 


4943 


Jiwa Aisyah isteri pilihan, pejuang di sisi Nabi dan di sisi ayahnya. Dalam 
kejujuran menyangka orang baik seperti dia semuanya, lalu datang tuduhan 
yang amat hina. 

Jiwa Shatwan bin Mu’aththal pemuda yang tertuduh perusak rumahtangga 
Nabi, junjungannya. 

Gelisah semuanya dahulu sebab ombak gelombang, bahkan alun dan 
tautan percobaan jiwa sedang datang. 

Hampir sebulan lamanya tautan itu menggelorai kota Madinah, adakah 
yang tahan? 

Akhirnya Wahyu datang. Tuhan sendiri membela Aisyah. Rasulullah yang 
tenang dan dalam hati kecilnya sebelum itu pun telah berkata bahwa isterinya 
tidak salah. Sekarang dituruni oleh Wahyu. Aisyah bersih. 

Abu Bakar pun kembali kepada ketenteramannya. Anaknya tidak salah. 
Shatwan bin Mu’aththal pun lapang dadanya. Memang dia tidak bersalah. Apa- 
kah suasana perasaan pada masa itu? “Allah adalah Nur daripada semua langit 
dan bumi.” 

Nur...! Cahaya! Langit dan bumi dan seluruh alam ini tegak di atas Nur, 
dan diatur di atas Nur. Nurlah yang memberikan jauhar hidupnya dan ujudnya. 
Revolusi besar dalam perkembangan Ilmu Pengetahuan telah terjadi dengan 
dahsyat dan hebatnya dalam Abad 20 ini, Sekelumit daripada ilmu tentang 
cahaya itu, Nur itu telah didapat oleh manusia. Suatu yang dinamai Materi 
(maddah), sesudah atom dapat dipecahkan telah menimbulkan sinar, dan 
sumber sinar adalah Nur! Bahkan materi itu sendiri tidak lain daripada Nur. 
Atomnya materi adalah gabungan dariapda Elektron dan Neutron. Inti 
(Neutron) dari semuanya ini adalah Nur, adalah cahaya, Allahu Akbar! 

Pengetahuan abad keduapuluh telah sampai kepada kesimpulan itu, tetapi 
hati manusia telah mengenalnya sejak berabad-abad sebelum dia didapat 
sebagai hasil ilmiah. 

Musa bermunajat di atas bukit Thursina. Dia ingin benar melihat wajah 
Allah. Perlihatkan mukaMu kepadaku, ya Rabbi! “Tidak,” kata Tuhan. “Engkau 
sekali-kali tidak akan dapat menentang wajahKu.” Lalu Musa disuruh meng- 
hadapkan penglihatan mata dan penglihatan hatinya kepada gunung, dan ke 
sana Tuhan pancarkan sinarNya. Hancur luluh gunung itu, laksana es ditimpa 
panas terik, mengalir jadi pasir ke bawah. “Ampuni aku. Tuhanku! Ampuni 
aku!” Musa tersungkur pingsan. 

Sekelumit dari pengetahuan alam telah didapati oleh manusia moden. 
Sekelumit kecil dari pengetahuan moden tentang sinar itu, telah kita ketahui 
dengan populer. Tidak berbelah bagi lagi kepercayaan kita tentang hancumya 
gunung, di pegunungan Thursina itu kena Nur Ilahi, sehingga Musa jatuh 
pingsan. 

Misalkanlah dalam khayalan bahwa seluruh alam ini hancur-luluh ber- 
antakan. Apakah yang tinggal? Yang tinggal ialah Nur belaka! 


4944 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 



“Segala yang ada di dalarrmya akan Jana (musnah), dan yang kekal adalah 
wajah Tuhanmu. Yang empunyai serba kemuliaan dan keagungan.” 

(ar-Rahman: 26-27) 

Pernah dirasai pula oleh Muhammad s.a.w., dilihat pula oleh mata hatinya 
seketika dia pulang dari Thaif, dalam satu perjalanan da‘wah yang digagalkan 
orang. Lalu dia berkata: 



“Aku berlindung kepada Nur wajahMu yang Mulia, yang bercahaya 
dengan dia segala langit dan bumi, dan yang bersinar dengan dia segala yang 
gelap. Dan menjadi baik karenanya segala urusan dunia dan akhirat.” 

Dan seketika beliau pulang dari Mi‘raj, Aisyah bertanya kepadanya, “Ada- 
kah engkau lihat Tuhanmu?” 

Muhammad s.a.w. menjawab: “Semua diliputi Nur, betapa dia akan dapat 
kulihat.” 

Soal yang begitu tinggi payahiah menerangkannya kepada manusia, 
apatah lagi kalau mereka belum mengalami pergolakan-pergolakan jiwa yang 
dahsyat, sehingga dapat menempa menggembleng hati, laksana berlian belum 
lagi digosok, sehingga dia belum sanggup menerima cahaya. Oleh sebab itu 
diadakan Tuhanlah misal yang mudah. Cahaya itu adalah laksana tanglung, 
yaitu tempat meletakkan peiita, dan pelita itu dalam kaca, sehingga tidak 
padam apinya dipuput angin. Maka cahaya pelita daiam kaca yang terletak 
tambah bercahaya. Minyaknya pun bukan sembarang minyak, tetapi ditakik 
dari kayu yang berkat yaitu kayu Zaitun yang tumbuh di negeri Syam, dan 
banyak terlukis dalam sejarah, bukan dia semacam kayu yang bersifat Timur 
atau Barat, tetapi bersifat alami adanya. Demikian keistimewaan minyak itu, se- 
hingga walaupun tidak disundut dengan api, namun minyaknya saja pun telah 
bercahaya dengan sendirinya. 

Nur atas Nur. Cahaya di atas cahaya. Cahaya petunjuk daripada Ilahi, 
memantul ke dalam cahaya hati yang telah lepas daripada gosokan. Betapa 
pun hebatnya Nur itu tidaklah akan ada artinya, kalau intan jiwa belum digosok 
terlebih dahulu hingga sanggup menerima cahaya. 

Pernahkah anda bertanya kepada ahli penggosok intan pula. Karena intan 
Iebih keras daripada batu dan lebih keras daripada besi. 

Nur Allah yang telah didapat oleh hati yang berNur, itulah dia Islam. “Allah 
memimpin kepada NurNya itu barangsiapa pang dikehendakiNya. ” 






Surat An-Nur (Ayat 35-38) 


4945 


Di akhir ayat Tuhan Allah memberi ingat sekali lagi bahwa ini adalah 
semata perumpamaan. Kalau hendak mengenal (ma‘rifat) betul-betul tidaklah 
cukup hanya semata membaca dan mendengar misal perumpamaan, melain- 
kan dengan merasakan sedalam-dalamnya, sehingga menatsirkannya pun 
sudah sukar, sebab kata-kata lidah insani tidak cukup kaya buat menjelaskan 
hakikat yang sebenarnya itu. 

Di Mana Tempat Menggosok Hati? 

Pada ayat berikutnya, ayat 36, Tuhan menunjukkan di mana tempat peng- 
gosokan intan jiwa itu, ialah di rumah-rumah suci tempat menyembah Allah, di 
mesjid tempat menjunjung tinggi namaNya dan mengingatNya, baik dengan 
hati ataupun dengan lidah. Bersembahyang, bertasbih menjunjung tinggi ke- 
sucianNya di waktu pagi dan di petang hari. 

Pada waktu melatih jiwa mendekati Tuhan dengan melakukan Shalat itu, 
bebaskan jiwa dan lepaskan diri pada pengaruh benda, pangkat kebesaran dan 
kekayaan, jual-beli dan untung rugi, demikian tersebut dalam ayat 37. Se- 
hingga walaupun berniaga berjual-beli terus juga, dia dilaksanakan hanyalah 
karena termasuk zikir kepada Allah, karena Tuhan yang memerintahkan. 

Itulah beberapa laki-laki sejati yang telah menyediakan dirinya untuk 
Tuhan. Mereka mendirikan sembahyang dan mereka pun mengeluarkan zakat. 
Dia menyediakan diri dan senantiasa berlatih, supaya hati ini keras lebih keras 
daripada waja. Tidak merasa gentar ataupun takut menghadapi perkisaran hari 
dan masa, tidak gentar melihat turun dan naiknya pasang zaman. Dan peng- 
lihatannya tidak terpesona oleh warna-warna yang palsu. Dia telah mendapat 
inti dari cahaya itu, dia tidak terikat lagi oleh kulit. 

Di sini nampak jelaslah betapa tinggi fungsi mesjid bagi pemupuk iman. 
Mesjid bukanlah tempat lari karena tidak tahan menentang cahaya. Mesjid ada- 
lah tempat memulai langkah keluar untuk menyauk cahaya. Baik secara ke- 
nyataan ataupun secara simbolik (perlambang). Dimulai di waktu pagi sedang 
fajar mulai bersinar diikuti lagi di waktu petang hari, menjelang malam. Siang 
hari jasmani menikmati cahaya dengan pancaindera, malam merasai per- 
benturan di antara cahaya hati dengan cahaya Nur-Hidayat. Sebab itu - 
hanyalah Islam agaknya - yang menyuruh Mu’min bangun tengah gelap 
malam, untuk menikmati cahaya itu. 

Akhirnya Tuhan menegaskan pada ayat 38, bahwa ganjaran akan segera 
diberikanNya. Ganjaran, yang tidak seimbang di antara kecilnya amal dengan 
besar ganjarannya itu. Ditambah lagi dengan berbagai aneka anugerah, dan 
diberi pula rezeki dengan tidak berbatas (tidak ada limit). 

Adakah orang yang telah mencapainya? Mendapat pahala lebih besar dari- 
pada amal? Ditambah dan ditambahi lagi dengan kurnia yang lain? Diberi pula 
rezeki yang tiada terhitung banyaknya? 


4946 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Ada! Tetapi kalau jiwa Anda masih terikat oleh penilaian sesuatu dengan 
benda lahir, niscaya Anda tidak akan menampaknya. Kalau jiwa kita telah ter- 
gosok, sebagaimana tergosoknya jiwa Muhammad s.a.w. dengan berbagai 
penderitaan, ataupun jiwa daripada para pengikutnya yang setia sampai hari 
kiamat, kita akan melihat orang yang kaya itu, walaupun orang lain tidak me- 
nampaknya. Dan kita pun akan melihat orang yang serba sengsara, miskin dan 
papa, padahal dia tinggal dalam rumah gedung yang mewah, mobil yang ber- 
kilat, dan apa yang dikehendaki didapat. Cahaya terang semata-mata didapat- 
nya hanyalah dari matahari, namun dari dalam jiwa sendiri yang memancar 
hanyalah gegelapan belaka. 


(39) Dan orang-orang yang me- 
nampik, segala amal usaha 
mereka adalah laksana gejala 
panas (tatamorgana) di gurun 
tandus, orang-orang yang ke- 
hausan menyangka bahwa itu 
adalah air. Tetapi bilamana dia 
telah datang ke tempat itu, tidak 
suatu jua pun yang mereka 
dapati. Di sanalah dia berjumpa 
Tuhan di samping usahanya, 
maka dibayar penuhlah oleh 
Tuhan perhitungan orang itu, 
dan Allah adalah Maha Cepat 
Memberikan perhitungan. 


'ajlJu 1 JjAJ J 

»- > * i * > * » S - >> '•' 

J ) 0t’ U- A»— 

L 


^ «ojTj 


(40) Atau laksana gelap-gulita di 
lautan dalam, dipukul gelom- 
bang demi gelombang, di atas 
bergumpallah awan, kegelapan 
tindih bertindih, sehingga bila 
dikeluarkannya pun tangannya, 
sukarlah dia dapat melihatnya. 
Dan barangsiapa yang tidak di- 
anugerahi cahaya oleh Tuhan, 
tiadalah dia akan mendapat 
cahaya lagi. 


» •' J '•' 


> - »t 


E 

)) S* 9* w )) »* • * •» 

} // / ^ S 9 * s > 9S 

J)X (J <Jyj 

S > > s- >/ . / »w //■ / // »/, / »/ 

\jy ^ J (j/J 1^/. jSo J 

(£> 


Surat An-Nur (Ayat 39-46) 


4947 


(41) Tiadakah kau lihat, bahwa 
kepada Tuhan itulah bertasbih 
(memuji) penghuni-penghuni 
segala langit dan bumi, demikian 
juga burung-burung yang ter- 
bang berbondong-bondong di 
udara. Semua itu telah tahu 
bagaimana cara mereka memuja 
(sembahyang dan berdoa) dan 
bertasbih kepadaNya. Dan 
Tuhan Allah amat mengetahui 
apa jua pun yang mereka kerja- 
kan. 


,/ 5 * } * s? // * S i- " i- 


X / »/ -■> 

4 






(42) Dan kepunyaan Allahlah keraja- 
an langit dan bumi itu. Dan 
kepada Allahlah semuanya akan 
kembali. 


s ' s / 


(43) Tidakkah engkau lihat, betapa 
Tuhan Allah menghalau-halau- 
kan awan, kemudian dikumpul- 
kanNya menjadi satu tumpukan, 
maka engkau lihatlah hujan pun 
keluar dari celah-celah awan itu. 
Dan diturunkanNya pula dari 
langit gunungan, yang di dalam- 
nya ada salju, ditumpahkanNya 
kepada barangsiapa yang dike- 
hendakiNya dan dipalingkanNya 
pula daripada siapa yang di- 
kehendakiNya. Kadang-kadang 
nyaris sambaran kilatnya mem- 
butakan penglihatan. 


/ja» tjjJj £ w O' J J ' 

>>?' '■>'** "' f 

tsj* 


y j-lllsl y J jU j j* 

y * S S / / ' 

** f # 

ilU .y 4-i 

* ■"' // 1 ^ " 

i* ,, 

,/< /■/ > / / -// « ^ ” 9 ^ •'*' 

<i4jj> U/ iL^ jj/ jjp 

// ^ 

/»l »/ } / >/■ 

(tr) 


(44) Dipergilirkan Allah malam dan 
siang. Sesungguhnya yang 
demikian itu menjadi tamsil- 
ibarat orang-orang yang ber- 
pandangan tajam. 




5) jL^t; JjI & JL 

/»t »i<* //» /■ 





4948 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


(45) Dan Allah telah menjadikan tiap- 
tiap binatang itu daripada air. Di 
antaranya ada yang berjalan di 
atas perutnya, dan ada pula yang 
berjalan di atas kedua kakinya, 
dan ada pula yang berjalan di 
atas kaki empat. Allah menjadi- 
kan apa yang dikehendakiNya. 
Sesungguhnya Allah adaiah 
Maha Kuasa atas setiap sesuatu. 


>■> s —£ » * - * sss 

9 y* m } 9 y 9* // * / * 

pry & jry*. u* 

TL 

✓/ »/ « >* / >/» // 

£j' crr^.a 4 


(46) Sesungguhnya telah Kami turun- 
kan ayat-ayat untuk memberikan 
penjelaskan. Dan Allah jualah 
yang menganugerahkan petun- 
juk kepada siapa yang Ia kehen- 
daki, menuju jalan yang lurus. 



/ —- />/ t 9 /£ 

I «• LlSjr 1 JL_aJ 







Menempuh Perjalanan Hidup 

Alamat Kasih Tuhan kepada hambaNya diutusnya para Nabi dan RasulNya 
dan mereka pun diberi pula bekal berjuang, yaitu Wahyu Ilahi yang tersimpul 
dalam Kitab Suci. Penutup segala Nabi dan Rasul itu, ialah Muhammad s.a.w., 
membawa petunjuk al-Quran. Tetapi ada insan yang tidak mau menerima 
kebenaran itu, mereka ka/aruu. Mereka menampik ajakan Tuhan yang dibawa 
Nabi itu dan mereka mencoba berjalan sendiri yang hanya berpedoman 
kepada peribadinya. 

Mereka pun berjalan dan mereka hendak mencari sendiri kebenaran itu. Di 
tengah padang pasir yang luas dan gurun yang tandus, dalam perjalanan yang 
sejauh itu, tidak tentu di mana ranah akan berhenti, sedang hari panas amat 
teriknya, dia pun haus. Tiba-tiba di tengah padang itu dia pun melihat air ter- 
genang, jernih, sehingga baru melihatnya saja sejuklah rasa badan, belum lagi 
diminum. Perjalanan pun diteruskan, air itu kelihatan juga. Tetapi mana yang 
telah ditempuh tidaklah didapati air, melainkan pasir jua. Bertambah teriknya 
panas, bertambahlah jelas kelihatan air itu, tidak berapa jauh lagi. Bertambah 
diri haus, bertambah diperjelaslah air itu oleh khayal fatamorgana. 



Surat An-Nur (Ayat 39-46) 


4949 


Di mana kiranya air itu? Tidak ada. Tetapi ada nampak oleh mata. 
Memang, jelas nyata kelihatan oleh mata, apatah lagi oleh mata orang yang 
haus. Namun dia selamanya tidak ada. Itu hanya gejala panas. Dia memang 
menyerupai air nampak dari jauh, tetapi selamanya dia tidak ada. Setelah kaki 
si musatir yang haus itu jauh terencah ke tengah padang pasir tandus itu, se- 
hingga sama jauhnya yang akan dituju dengan ranah yang telah ditinggalkan, 
di situ dia bertemu dengan kenyataan. Yaitu bahwasanya yang dikejarnya ber- 
payah lelah itu tidak lain daripada khayal bayangan. Apabila dia telah menemui 
kenyataan, artinya dia telah bertemu dengan kebenaran Ilahi, yang sedianya 
tidaklah tenaganya akan habis percuma demikian rupa kalau sejak semula di- 
sadarinya peringatan yang diberikan Tuhan. 

Kekatirannya pada permulaan melangkah, tampik-tolaknya terhadap 
seruan Ilahi, sekarang telah diterimanya kontan balasannya. Mungkin dia mati 
tersungkur di tempat itu, bukan minum air, tetapi makan pasir yang disangka- 
nya air. Dan mungkin juga lekas dia sadar, tetapi sudah terlambat. Dan kalau 
Tuhan kasihan kepadanya, mungkin dia diberi kekuatan sedikit lagi, sekedar 
untuk melepaskan dirinya dari tempat yang amat berbahaya itu, agar dia men- 
dapat air yang sebenar air. Namun demikian, alangkah mahal bayaran yang 
harus dibayarnya karena hanya menurutkan kata hati, tipudaya mata dan 
tekanan haus. 

Atau laksana orang yang belayar di lautan luas. Pada mulanya angin 
tenang saja. Maka siang pun bergantilah dengan malam, tiba-tiba terjadilah 
taufan di lautan. 

Allahu Rabbi gelap langit, gelombang pun besar gulung bergulung, se- 
hingga bahtera yang ditumpang sudah laksana sebuah sabut kecil saja diayun 
dibuaikan ombak. Melihat ke langit, awan pun gelap, sebuah bintang pun tak 
kelihatan. Tindih bertindih awan datang, lapis berlapis, yang menjadikan 
keadaan sekitar bertambah gelap. Tidak kelihatan tanah daratan samasekali, 
untuk menumpahkan harapan. Jangankan tanah darat, sehingga tangan sendiri 
pun dicoba merentangkan ke udara, sukarlah dapat dilihat. Aduh, bagaimana- 
lah perasaan pada waktu itu! 

Tidak ada cahaya lain pada waktu itu. Cahaya hanya didapat dari dalam 
hati sendiri, yaitu hati yang diberi anugerah cahaya oleh Tuhan. Adapun orang 
yang telah padam suluhnya di dalam, tidaklah selamanya akan mendapat jalan 
keluar dari kesulitan itu. Jika orang kehausan mati tenggelam dalam timbunan 
pasir, maka orang yang belayar di laut dalam itu pun akan mati tenggelam 
dalam hempasan ombak. 

Inilah dua macam manusia dalam perjuangan hidup dalam segala zaman. 
Yang pertama berjalan di jalan terang siang hari, matanya terbuka, tetapi per- 
timbangan batin tidak ada. Yang salah disangkanya benar karena dia ditipu 
oleh penglihatan mata, padahal mata hanya satu alat saja di antara lima panca- 
indera. Alat dari batin yang akan menimbang segala yang dilihat dan didengar, 
diraba dan dirasa. Ditangkap apa yang dilihat oleh mata, lalu dipertimbangkan 
oleh hati sanubari. 




4950 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Adapun golongan yang kedua pengalamannya sudah jauh lebih maju dari 
golongan orang yang mengembara di siang hari bolong itu. Dia belayar ke 
tempat yang lebih sulit. dia mempunyai banyak keberanian, tetapi dia ber- 
lawanan dengan keadaan sekelilingnya. Dia tidak mempunyai upaya buat 
mengatasi kegelapan alam sekeliling itu. Ombak besar dengan apa ditahan? 
Awan gumpal bergumpal, sehingga cahaya bintang pun tak nampak, dengan 
apa hendak diseruak mencari cahaya untuk menjelaskan ke mana arah haluan 
yang akan dituju? 

Di ujung ayat 40, Tuhan menegaskan, bahwa “barangsiapa yang tidak 
dianugerahi oleh Tuhan dengan cahaya, tidaklah dia akan mempungai cahaya 
selama-lamanya. ” 

Adapun belayar di malam gelap yang sekali itu, hanya bergantung kepada 
belas-kasihan Tuhan belaka. Ada yang kapalnya pecah berantakan, bertimbun- 
lah bangkai besok paginya di tepi pantai. Tetapi ada juga yang kapalnya tahan, 
sehingga beberapa saat kemudian langit cerah kembali, dan pengalamannya 
semalam dijadikannya pelajaran pahit buat meneruskan pelayaran menuju 
ranah tujuan. Bayarannya pun mahal. 

Boleh orang berkata bahwa pengalaman hidup manusia dapat mengajar- 
nya untuk berlaku hati-hati dalam melanjutkan perlangkahan. Tetapi tidakkah 
pengalaman orang yang telah terdahulu, nenek dan moyang, dapat dijadikan 
pengajaran oleh anak dan cucu yang datang di belakang? Bukankah al-Quran 
itu menunjukkan juga kisah suka-duka ummat terdahulu, sehingga sebagian 
besar daripada kepahitan hidup dapat dielakkan? 

Hidup adalah pengembaraan di padang pasir yang tandus. Kadang- 
kadang ada juga tersimpan air di perut bumi, air yang sebenarnya air, tetapi kita 
tidak tahu di mana temp^tnya. Kita mesti belajar mencarinya. 

Hidup adalah pelayaran di laut lepas, ada masanya angin tenang, Selatan 
jadi, hingga bahtera bagai pucuk dilancarkan, dan kita pun tidak tahu bahwa 
badai besar akan datang dengan tiba-tiba. 

Kemungkinan-kemungkinan dalam musatir ataupun dalam belayar mesti 
akan terjadi. Baik atau buruknya kita kaji. Oleh sebab perjalanan itu amat sulit, 
seyogyanya kita menerima petunjuk (hudan) dan jangan menampik atau mem- 
bangkang (kutur). Dan selalu bermohon ditunjuki dalam perjalanan itu. 



“Tunjukilah kami jalan yang lurus.” 

Ikhtiar Mencari Petunjuk 

Pada ayat selanjutnya (41) ditanyakan, tidakkah engkau tahu bahwa segala 
yang di langit dan segala yang di bumi, bahkan segala burung yang terbang 


Surat An-Nur (Ayat 39-46) 


4951 


berbondong di udara pun mengucapkan tasbih memuji Tuhan? Tidakkah 
engkau tahu dan tidakkah engkau melihat bahwa penghuni bumi dengan jenis- 
nya masing-masing sudah tahu sendiri bagaimana mereka berdoa, bagaimana 
mereka sembahyang dan bagaimana mereka bertasbih? 

Tadi sudah dikatakan bahwasanya yang sebenarnya melihat bukanlah 
mata, tetapi perasaan batin kita yang halus. Maka hanya semata-mata alat buat 
menerima kesan dari luar diri untuk dipantulkan ke dalam diri yang sebenar diri. 
Di antara kelima pancaindera adalah dua yang sangat aktif buat “menangkap” 
kesan luaran itu, yaitu penglihatan mata terhadap warna-warni dan susunan 
dan pendengaran telinga buat mendengarkan susunan irama bunyi. Kalau hati 
gelap, betapa pun terang mata dan nyaring telinga, tidak akan ada yang 
nampak dan terdengar. 

“Barangsiapa yang tidak dijadikan padanya Nur oleh Allah, tidak dia akan 
beroleh Nur.” 

Kalau mata hati telah bercahaya akan kedengaran dan kelihatanlah 
beberapa isi langit dan bumi bertasbih memuja Tuhan. 

Beethoven, walaupun telinga tuli, dia mendengarkan musik alam memuja 
Ilahi, lalu disusunnya menjadi noot musik. Copernicus berkata, setelah dia 
merenungkan perjalanan bintang-bintang di langit, bahwasanya dia men- 
dengarkan musik dari bintang-bintang itu. Einstein setelah mengaji alam se- 
dalam-dalamnya, sampai kepada urusan atom dan teori “relatif”nya yang ter- 
kenal, telah sampai kepada kesimpulan, bahwa Tuhan memang ada. Dia pun 
sujud dengan penuh kesyukuran karena dia telah “melihat” lagi bahwa di balik 
angka-angka dan rumusan memang ada angka SATU yang mutlak. 

Apabila telah dilihat alam seluruhnya dengan mata hati akan terasalah 
bahwa kita manusia ini tidaklah seorang diri dalam dunia ini. Semuanya ber- 
nyanyi memuja Tuhan, nyanyian yang suci dan kudus. Hatta burung-burung 
yang terbang di udara pun, burung-burung yang berbondong pindah dari 
Selatan ke Utara atau sebaliknya, adalah mencari perlindungan Ilahi untuk 
memelihara hidup. Burung Pinguin yang terkenal berbondong di lautan Utara 
beberapa ekor melompat ke dalam air di celah-celah gunungan salju untuk 
mengetahui apakah air es sudah mulai mencair. Dan lawa-lawa betina me- 
ngandung beratus-ratus anak dalam telurnya. Selama telur belum menetas, dia 
tidak mempunyai daya apa-apa buat mencari makan. Satu-satunya persediaan 
makanannya hanyalah jantannya yang menyediakan diri buat menjadi makanan 
si betina selama dia mengerami terus itu. Si betina makan dari kuduk jantan- 
nya, sehingga si jantan mati sampai kering tubuhnya. Di atas kerangka tubuh si 
jantan, si betina hidup. Dan sehabis persediaan makanan itu, telur pun me- 
netas, berserakan beratus-ratus anak lawa-lawa menyambung hidup ayahnya. 
Semuanya itu adalah alamat tasbih dan ketaatan kepada Maha Pencipta. 
“Masing-masing telah tahu sendiri sembahyangnya dan tasbihnya. ” 

Nabi kita Muhammad s.a.w. kerapkali mengatakan kepada sahabat- 
sahabatnya, sehingga beliau pun mendengar bunyi tasbih yang diucapkan oleh 
pasir-pasir yang bergerak di atas bumi. Dan Daud a.s. pun bila beliau mementil 




4952 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 


kecapinya yang terkenal, maka burung-burung di udara pun tertegun sedang 
terbang, lalu berhenti buat bersama-sama mengucapkan tasbih kepada Tuhan. 
Oleh sebab itu maka: “Bagi Allahlah seluruh kekuasaan di semua langit dan 
bumi dan kepadaNya jua kita semuanya akan pulang kembali.” (ayat 42). 

Kemudian itu pada ayat yang 43 Tuhan menyuruh memperhatikan lagi 
betapa Tuhan menghalau-halaukan dan menghimpunkan awan yang berserak 
dengan timbangan aliran angin dan udara, kemudian menjadikannya suatu 
tumpukan. 

Setelah awan yang bergerak itu terkumpul, timbullah mega yang mendung 
dan hitamlah dia karena mengandung hujan, maka keluarlah hujan dari celah- 
celah awan itu. Kadang-kadang turunlah dari langit itu; dan langit di sini ialah 
apa yang di atas kita. Turunlah segumpalan awan besar laksana gunung, me- 
ngandung salju. Ditumpahkannya ke atas suatu bagian yang dikehendakiNya. 
Kadang-kadang kita telah mengharap dia akan jatuh di bumi kita sebelah sini, 
karena tanam-tanaman sudah sangat kering tiba-tiba dia jatuh di tempat lain. 
Maka kedengaran guruh dan guntur, dan kilat pun sabung-menyabung, demi- 
kian dahsyatnya hingga mata pun bisa silau memandangnya. 

Memang, apabila kita naik kapal udara dalam perjalanan yang jauh, benar- 
benar kelihatanlah kadang-kadang awan itu besar dan tinggi laksana gunung, 
bahkan lebih besar dari gunung, maka terasalah kecil kapal terbang yang kita 
tumpangi itu di celah awan-gumawan. Awan-awan laksana gunung itulah per- 
sediaan yang disediakan Tuhan buat hidup kita di atas dunia fana ini, karena 
kita senantiasa memerlukan air. 

Lalu dipergilirkannya pula di antara malam dengan siang (ayat 44). Setiap 
pagi datang dan senja pun datang. Matahari terbit dan matahari terbenam, 
semuanya dalam ikatan peraturan yang teliti, sehingga bukan pergiliran siang 
dan malam itu yang harus diakurkan dengan arloji kita, melainkan arlojilah 
yang harus diakurkan dengan dia. Sebab giliran siang dan malam pun bertali 
dengan pergantian musim, kadang-kadang malamnyalah yang panjang dan 
kadang-kadang siangnya. Setiap hari, setiap kita melalui pergiliran siang dan 
malam itu, hati yang membatu membiarkan dia berjalan sejalannya, namun 
hati yang telah diberi cahaya dapatlah menghitung umumya berapa yang telah 
terpakai. Yang telah terpakai dari jumlah hari, siang dan malam dan menjadi 
bulan, bulan bergulung menjadi tahun, dan tahun pun dijumlahkan pula. Yang 
telah terpakai dapat diketahui, tetapi berapa lagi yang tinggal tidak ada kita 
yang tahu. 

Di ujung ayat, Tuhan sekali lagi memberi ingat, bahwasanya perenungan 
terhadap pergantian malam dan siang itu, dan segala soal yang bertalian 
dengan itu hanyalah dapat ditangkap oleh manusia-manusia yang mempunyai 
pandangan tajam. Adapun orang yang hidupnya hanya sehingga memikirkan 
makan, atau memperhambakan diri kepada semata-mata benda, kasarlah 
perasaannya dan tidaklah dia akan dapat merenungkan rahasia besar yang ter- 
kandung dalam edaran malam dan siang itu. 


Surat An-Nur (Ayat 39-46) 


4953 


Pada ayat 45 Tuhan menyatakan bahwasanya seluruh binatang yang 
melata di atas bumi ini, Allah jadikan semuanya daripada air. Kemudian itu ber- 
ansurlah tercipta binatang melata itu, yang dalam bahasa Arab - sebagai ter- 
sebut dalam ayat, disebut Daabbat, arti asalnya ialah merangkak dengan 
perutnya - seumpama ular dan serangga yang halus-halus, dan ada yang ber- 
jalan atas dua kaki, sebagai manusia dan burung termasuk ayam dan itik, ada 
pula yang berjalan atas empat kaki, yaitu rata-rata binatang-binatang yang 
sering kita lihat. Semuanya itu dijadikan atas kehendak Allah belaka, bukan 
terjadi dengan kebetulan. 

Niscaya orang yang telah menumpahkan minatnya kepada asal kejadian 
hidup ini, dipertalikan dengan Teori Evolusi yang dikemukakan Darwin serta 
sarjana-sarjana yang lain, sudah dapat memahamkan ayat ini setelah mem- 
pelajari llmu Kehidupan itu. Memang menurut teori para ahli setelah mengada- 
kan riset dan penyelidikan, bahwasanya unsur yang asasi dari permulaan 
tumbuhnya hidup dalam alam dunia ini ialah air. llmu Alam moden menyata- 
kan bahwasanya asal mulanya ialah laut, dan dengan evolusi sekian juta tahun 
mulailah tertampak hidup itu pada lumut. Sampai sekarang masih dapat dilihat 
kehidupan itu batu karang, beransur-ansur menjadi tumbuh-tumbuhan. Akhir- 
nya kemajuan lumut dan tumbuh-tumbuhan laut itu menjelma menjadi lokan- 
lokan, evolusinya terus kepada binatang melata yang dinamai serangga, kemu- 
dian melanjut menjadi ikan, sehingga dapat kita lihat peralihan dari ikan 
menjadi burung pada ikan terbang yang biasa kelihatan di lautan. 

Ada binatang serangga, ada ular yang menjalar, ada kuda yang berlari, ada 
manusia yang berjalan atas dua kaki, ada kera dan monyet yang hidup sebagai 
akhir dari kemajuan binatang dan awal dari pertumbuhan insani. Ilmu Penge- 
tahuan tentang ini bisa diperpanjang dan penyelidikan bisa diteruskan, tidak 
ada halangannya. Tetapi ingatlah bahwasanya tingkatan-tingkatan yang di- 
tempuh oleh evolusi alam itu adalah berpangkal dari satu sumber, yaitu Kudrat 
Ilahi. Di ujung ayat dipenngatkan hal ini: “Sesungguhnya Allah adalah Maha 
Kuasa atas segala sesuatu. ” 

Janganlah sampai berulang sebagai setengah manusia, yang setelah 
mendapat ilmu pengetahuan, karena luasnya dan dalamnya penyehdikan, lalu 
membelakangi kekuasaan Tuhan dan berani berkata bahwasanya segala 
evolusi itu terjadi atas kehendak Alam itu sendiri (Naturalisme). Alangkah 
ganjilnya orang yang memegang pendirian itu. Dia kagum karena evolus, itu 
teratur sangat, tetapi dia tidak mau tahu bahwasanya adanya teratur adalah 
karena adanya yang mengatur. 

Beberapa Sarjana Muslim, lama sebelum teori kejadian HIDUP itu di- 
sempurnakan oleh Charles Darwin telah menyatakan hasil selidik mereka 
tentang kejadian hidup daripada air itu. Ibnu Maskawaihi telah menyatakan 
bahwa permulaan terdapatnya HIDUP ialah pada lumut, lama-lama menjadi 
tumbuh-tumbuhan, lama-lama menjadi batu karang dan siput-siput, lanjut 





4954 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


menjadi ikan, lanjut pula menjadi serangga melata, dan jadi binatang. Akhirnya 
kemajuan binatang terjadi pada kera dan permulaan apa yang dinamai manu- 
sia ialah pada bangsa Zanji (suku liar di Atrika). Beliau meninggal di tahun 
1030. Kemudian itu Ibnu Khaldun pun menyatakan pula hasil renungannya 
melanjutkan teori pertama itu, dan beliau meninggal tahun 1406. Lama se- 
belum disempurnakan oleh Darwin di abad kesembilanbelas. 

Oleh sebab itu sesuailah pendapat kita, pengarang Tatsir ini dengan kesan 
yang pernah dinyatakan oleh Abbas Mahmoud Akkad, Pujangga Arab yang 
terkenal itu, bahwa kenyataan-kenyataan yang tertulis dalam al-Quran sebagai 
Wahyu, hormatilah sebaik-baiknya dan penafsiran janganlah dijadikan mutlak. 
Dan menyelidiki serta memperdalam ilmu pengetahuan alam janganlah ter- 
henti, melainkan selidiki terus. Karena kadang-kadang setelah kita mendapat 
kemajuan ilmu pengetahuan, kita dapat membuka rahasia yang baru dan inti- 
sari aI-Quran, yang tadinya karena kepicikan pengetahuan kita belum kita 
ketahui betapa rahasianya. 

Lantaran itu pula maka ayat 46 dapatlah kita rasakan dengan mesra: 

“Sesungguhnya telah Kami turunkan ayat-ayat untuk memberikan pen- 
jelasan. Dan Allah jualah yang menganugerahkan petunjuk kepada siapa yang 
Ia kehendaki, menuju jalan yang lurus. ” 

Maka dihasunglah kita oleh ayat ini supaya selalu mempertinggi penge- 
tahuan kita tentang alam (Natuur Wetenschap), karena bertambah banyak yang 
kita ketahui tentang alam sekeliling kita, bertambah mantap mendalam iman 
kita akan kekuasaan Ilahi. Dan bertambah memancarlah Nur dari dalam hati 
kita melihat alam, karena dia telah disinari oleh pelita yang ada dalam hati kita. 

Titov, Kosmonout Rusia itu, yang hanya seorang proef (percobaan) saja 
dari sarjana yang menyelidiki rahasia ruang angkasa, artinya bukan dia sendiri 
sarjananya, berani mengatakan bahwa dalam waktu dia dilontarkan ke ruang 
angkasa, sudah dicobanya mencari Tuhan dengan alat radamya yang lengkap; 
tidak bertemu! Padahal orang yang lebih alim dari dia, yaitu Einstein, dengan 
segala kerendahan hati mengakui adanya Tuhan sebagai Pengatur (Mudabbir) 
dari alam ini juga sebagai Penjaga yang tidak pemah lalai lengah di dalam 
memelihara keseimbangan (Muhaimin). 


(47) Mereka berkata: Kami percaya 
kepada Allah dan Rasul dan 
kami pun patuh. Tetapi sehabis 
(pengakuan itu) sebagian me- 
reka berpaling. Dan orang-orang 
itu bukanlah sebenarnya ber- 
iman. 




>»» )f X 


. f 



Surat An-Nur (Ayat 47-54) 


4955 


(48) Dan apabila mereka diajak 
kepada yang dikehendaki Allah 
dan RasulNya supaya diputus- 
kan hukum di antara mereka, 
tiba-tiba sebagian mereka 
menolak. 


X > 9 * > S* / 

V // x 

/ > » 1 >99 » /' * 9 >S9S 



(49) Tetapi kalau kebenaran itu akan 
menguntungkan mereka, mere- 
ka pun segera datang menyata- 
kan tunduk. 


»/ • —> *■' *''?■* ' ' T > ^ , " 




K)u^ 


(50) Apakah dalam hati mereka ada 
penyakit? Apakah mereka ragu- 
ragu? Ataukah mereka takut 
kalau-kalau hukum Allah itu 
akan merugikan mereka? Demi- 
kian juga hukum Rasul? Tidak! 
Yang terang ialah bahwa mereka 
adalah orang-orang yang zalim 
aniaya. 


.» > ~ »t .-> t f >> ‘ 

Ojil^ i_*tr j' J{-nJr* (-3' 


• / >> >** * + ' ' # * 

Jj /Jj-jj p-rM 

/ > * +> > ' • i 

<£) Oj^T^^j' 


(51) Tidak ada jawaban lain bagi 
orang yang beriman, apabila 
mereka diajak kepada Allah dan 
RasulNya supaya dilakukan 
hukum di antara mereka, hanya: 
“Kami dengarkan ajaran itu dan 
kami patuhi.” Itulah orang-orang 
yang menang. 


/ • —” / / 9>9+ />/ ' ' 9. 

J-i 'H J>» do i*l 

. > > - t *>,,''>*' >" ',-r 

o' j 

/ > 9>9+ > > / _/■• i / /» / i X / 9 / 


(52) Orang-orang yang taat kepada 
Allah dan RasulNya, disertai 
takut kepada Allah dan takwa 
kepadaNya, itulah orang-orang 
yang akan beroleh kejayaan. 

(53) Mereka pun bersumpah “Demi 
Allah” dengan sungguh-sung- 


" + /»// -t . ^ 

^'£»4 j*j 

/ >— /*^ > > s ^/»i/ »«// 

(o£) OjJ^LaJ' J 

» / » ^»‘ ^ x » • >'*■*' 

^ 'j —*'j 





4956 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


guh, jika engkau perintahkan 
mereka keluar, bahwa mereka 
sungguh-sungguh akan keluar. 
Katakan olehmu, tak usahlah 
bersumpah. Laksanakan saja 
perintah itu, itulah yang lebih 
baik. Sesungguhnya Tuhan 
Allah Maha Tahu apa jua pun 
yang kamu kerjakan. 


c. ^ ^ 

j jl* apLU (J* 

(3) jjr»- ' j>\ 


(54) Katakanlah: Turutilah olehmu 
perintah Allah dan turutilah 
perintah Rasul. Tetapi jika kamu 
masih berpaling juga, namun 
Rasul hanyalah semata-mata 
melaksanakan tugas yang di- 
bebankan kepadanya, dan ke- 
wajiban kamu pun adalah me- 
laksanakan pula tugas yang 
dipikulkan kepada kamu. Tetapi 
jika kamu patuhi dia, niscaya 
kamu akan mendapat petunjuk. 
Dan kewajiban Rasul tiada lain 
hanyalah semata-mata menyam- 
paikan dengan sejelas-jelasnya. 


X ✓ // . O } £ 9 ? 

jp «iiil lj*J>l jji 

" / / 

>/// ym} * »// /£ / •*■»// 

U J^U Lcli |jJy 

• } ''9S } } . } * 

£) JwJtyjT 


/man Sepuhan 

Sesudah Tuhan menyatakan arti cahaya iman sebagai pancaran daripada 
Nur Ilahi, yang mencahayai langit dan bumi dan sesudah Tuhan menerangkan 
pula orang yang meraba-raba di tengah padang pasir karena mengharapkan 
air, tetapi hanya gejala panas yang bertemu, sehingga haus tidaklah hilang me- 
lainkan bertambah haus, lalu diterangkan Tuhan pula orang yang belayar 
dalam samudera hayat, lalu kehilangan haluan dan pedoman karena saking 
besarnya badai dan gelapnya hari, sekarang Tuhan menjelaskan lagi betapa 
perangai, kelakuan dan sikap hidup orang-orang yang imannya sepuhan 
belaka. Iman yang bukan terletak dalam lubuk hati tetapi hanya bermain di 
ujung lidah. Pengakuan iman, tetapi tidak berani bertanggungjawab atau peng- 
akuan iman yang hanya dinilai dari segi keuntungan diri sendiri. 

Di ayat 47 diterangkan permulaan sikap dan sifat orang itu: “Mereka 
mengaku percaya kepada Allah dan Rasul, dan mengaku patuh. Tetapi se- 


Surat An-Nur (Ayat 47-54) 4957 

sudah pengakuan itu sebagian dari mereka berpaling. Mereka itu bukanlah 
sebenar iman.” 

Mengucapkan dengan mulut mengaku patuh kepada Allah dan Rasul 
adalah mudah saja, ialah sukarnya bagi lidah yang tidak bertulang. Tetapi 
sebagai akibat konsekwensi daripada pengakuan dengan mulut percaya dan 
patuh itu, haruslah terbukti pada perbuatan dan sikap hidup. Seorang ahli 
Tashawut berkata dengan serangkum syair: 




“Engkau durhaka kepada Tuhan, padahai engkau menpatakan cinta 
kepadaNya. 

Ini adalah perbuatan mustahil dan amat ganjil. 

Jika benarlah cintamu itu, niscaya engkau laksanakan perintahNya. 

Karena orang yang tercinta kepada kecintaannya adalah setia. 

Sebagai Rukun dari Agama Islam yang pertama ialah mengucapkan Dua 
Kalimat Syahadat, naik saksi tiada Tuhan melainkan Allah, dan naik saksi pula 
bahwa Nabi Muhammad adalah Utusan Allah. Tuhan menghikayatkan bahwa 
orang-orang munatik telah datang ke hadapan Rasulullah dan telah naik saksi 
bahwasanya dia, Nabi Muhammad, adalah Rasulullah namun Tuhan bersabda 
kepada Nabi: 

“Bila datang orang-orang munafik itu ke hadapanmu, mereka naik saksi 
bahwa engkau memang Utusan Allah, namun Tuhan tahu bahwa engkau 
memang UtusanNya, tetapi Tuhan naik saksi pula bahwa orang-orang munafik 
itu adalah pendusta belaka.” 

Lantaran itu maka setiap ucapan lidah yang tidak terbit dari rumpun hati 
sanubari, meskipun perkataan itu sendiri benar adanya, bohong juga namanya 
karena dia berlawanan dengan hati sendiri. Ujian yang paling besar untuk 
mengetahui emas tulen iman dengan emas sepuhan nifaq, ialah ketika perintah 
datang, atau seketika datang ajakan supaya mereka sedia menerima hukum 
yang telah diturunkan Allah dan Rasul, mereka tilik terlebih dahulu adalah 
hukum Allah dan Rasul itu menguntungkan bagi diri mereka? Kalau akan 
datang keuntungan diri dan peribadi mereka, segera mereka sambut dan 
patuhi. Tetapi jika mereka pandang akan merugikan, mereka pun menolak, 
atau mencari segala macam dalih untuk mengelak dari perintah itu. 

Maka datanglah pertanyaan (ayat 50): Apakah gerangan sebabnya? Apa- 
kah dalam hati mereka ada penyakit? Ataukah mereka ragu-ragu? Ataukah 
mereka takut kalau-kalau hukum itu akan merugikan mereka? Demikian juga 
Hukum Rasul? 


• 4958 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 


Memanglah dalam jiwa itu ada penyakti, sebab yang menguasai jiwa 
mereka tidaklah kebenaran yang penuh. Hawanatsu mereka sendiri lebih me- 
nguasai jiwa mereka, sebab itu segala yang mereka pandang tidaklah mereka 
ukurkan kepada kehendak Allah dan Rasul, tetapi mereka ukurkan kepada 
kehendak natsu itu. Pengaruh hawanatsu atas jiwa, samalah hebat bahayanya 
dengan penyakit kanker atas jasmani. Kanker hendak menegakkan daulat 
sendiri di dalam daulat badaniyah, padahal darah yang diisapnya ialah darah 
yang dalam jantung itu juga. Dia hendak mendirikan “negara” dalam negara. 
Niscaya hancurlah jasmani yang hanya satu itu untuk menampung dua daulat. 
Daulat Kebenaran Uahi yang hakiki dengan daulat dorongan hawanatsu tadi. 
Begitulah pula jiwa manusia apabila tujuan hidupnya dan kepercayaannya 
tidak jelas hanya satu atau disatukan (Tauhid). Meranalah, sakitlah jiwa sendiri 
lantaran kepecahan tujuan itu di antara kehendak Tuhan dengan kehendak 
hawanatsu, sehingga selalu nampak kehendak Tuhan dengan kehendak hawa- 
nafsu, sehingga selalu nampak pertentangan dalam diri sendiri, pertentangan di 
antara kebenaran di lubuk hati dengan ucapan pada lidah. 

Apabila jiwa telah sakit, sebagai sebab yang pertama niscayalah timbul 
akibat penyakit yang kedua, yaitu ragu-ragu. Perjalanan orang yang ragu selalu 
“anggung gaya”, daripada pergi, surutlah yang lebih, payah mencari suatu pen- 
dirian dan bimbang mengambil suatu keputusan, karena kepercayaan kepada 
Tuhan hanya dari leher ke atas, bukan pengakuan dari lubuk jiwa. Lantaran itu 
tentu saja mereka hendak menengok-nengok dahulu, adakah gagasan hukum 
Tuhan itu akan memberikan keuntungan kepada mereka atau merugikan? 

Kejadian seperti ini selalu bertemu dan akan selalu bertemu di dalam 
ummat menegakkan suatu cita-cita perjuangan yang suci murni. Bahkan se- 
ketika Rasulullah dan sahabat-sahabatnya berhijrah dari Makkah ke Madinah, 
karena bercita-cita hendak menegakkan perumahan utama dan sendi pertama 
dari Islam, berpuluh sahabat-sahabat yang beriman meninggalkan rumah- 
tangga, hartabenda dan kaum kerabat yang dicintai, karena didorong oleh cita 
yang besar itu. Tetapi dalam orang berbondong pindah itu, meninggalkan 
hartabenda dan akan menempuh kehidupan yang masih belum tentu, ada pula 
orang-orang yang turut berpindah, terdaftar sebagai “muhajirin” pula, padahal 
dengan maksud lain. Ada yang karena sudah berjanji hendak kawin dengan 
kekasihnya dan ada pula karena urusan dunia yang lain. Maka orang-orang 
beriman berpindah dengan wajah muram, perjuangan batin di antara cita-cita 
mulia dan panggilan iman, dengan harta kekayaan yang ditinggalkan di 
Makkah, namun orang-orang yang “menumpang riak dalam gelombang” itu 
berpindah sambil tersenyum-senyum. 

Di dalam setiap perjuangan yang menghendaki keteguhan hati, kekuatan 
iman, pastilah membentang pula ke atas orang-orang yang “menengok angin”. 
Mengukur perjuangan yang menghendaki pengorbanan jiwa dan raga itu 
dengan keuntungan yang akan didapatnya untuk diri sendiri. Dilihatnya akan 
kalah perjuangan itu, maka merekalah yang lebih dahulu menekan dan meng- 
hantam, tetapi jika dilihatnya akan menang, merekalah yang akan berjalan di 



Surat An-Nur (Ayat 47-54) 


4959 


muka sekali. Itulah yang di dalam bahasa politik disebut “opportunist”, pencari 
kesempatan. Dan itu pulalah yang disebut dalam bahasa Arab “intihaziyyin”, 
dan disebut dalam istilah agama “orang munatik”. 

Diterangkan di dalam ayat 50 itu bahwa orang-orang demikian adalah 
yang lalim, zalim, aniaya. Kata-kata zalim diambil dari rumpun bahasa Zhulm, 
menjadi zhulumat, artinya gelap-gulita. Salah perhitungan dari pangkal, sampai 
ke ujung salah juga. Tegasnya, jiwa mereka sendirilah yang gelap. Tidak ada 
apa-apa di dalamnya, sebab itu jika keras goncangannya, ialah alamat karena 
dia tidak penuh, dan jika keras riaknya ialah karena dia dangkal. 

Pada ayat 51 dijelaskan perbedaan jiwa yang demikian dengan jiwa orang 
yang beriman. Adapun orang yang beriman kepada Allah dan Rasul, apabila 
sekali saja datang kepadanya ajakan supaya segera dijalankan sepanjang 
hukum Allah dan Rasul, maka dengan sikap yang tegak dan tangkas mereka 
menjawab: “Kami dengar perintah itu dan kami patuhi.” 

Itulah orang yang menang! Mengapa mereka menang? 

Mereka telah dapat membangun keyakinan hidup, mereka telah ada 
pegangan, yaitu ALLAH. Tiada lain, tiada dua, tiada tiga. Dan Allah pula yang 
memerintahkan kepadanya supaya di dalam taat setiap kepada Ilahi itu hen- 
daklah turuti perjalanan Utusan Tuhan dan turuti Wahyu Tuhan yang disampai- 
kan oleh Rasul itu, dia pun bersedia berjalan melangkah di atas jejak Rasulul- 
lah, dengan tidak ada keraguan lagi. 

Mereka telah menang menghadapi hawanatsu dan kehendak sendiri, 
mereka telah menang menghadapi segala halangan dan rintangan dalam 
melangkah menuju hanya SATU, yaitu Ridha Allah. Sebab itu jiwa mereka 
tidak berpecah, tidak berlawan di antara mulut dengan hati. Mereka telah 
mempunyai satu pandangan saja dan satu keuntungan saja, yaitu keuntungan 
rohani. Di dalam ayat 52 dijelaskan bahwa taat-taat kepada Allah dan Rasul, 
takut serta takwa kepada Ilahi, itulah dia kejayaan sejati. Adalah suatu kejaya- 
an yang sejati apabila seseorang tidak merasa diperintah lagi oleh yang lain, 
kecuali oleh Allah. Adalah suatu kejayaan yang tiada taranya apabila harta- 
benda dunia ini tidak lagi mengikat hati kita melainkan bulat menuju kepada 
Allah. Sebab itu dia tidak pernah merasa ragu melalui perjalanan hidup. 

Maka orang yang kosong daripada keyakinan hidup dan iman, miskinlah 
dia walaupun dia tidur bertilamkan emas berbantalkan perak. Dia menjadi 
penakut menghadapi tanggungjawab, sebab dia tidak mempunyai peng- 
harapan. 

Kita mengakui diri sebagai Muslim, hendaklah karena Islam kita timbul dari 
iman kita. Kalau Islam hanya sebagai sambutan pusaka dari nenek-moyang, 
bukan atau belum datang dari lubuk hati, belumlah berarti hidup ini dan belum- 
lah akan kita ketahui rahasia dan keuntungan jiwa yang didapat daripadanya. 

Sejarah mengakui betapa bangsa-bangsa Badwi yang hidup di padang 
pasir yang kering telah dapat mengubah sejarah dunia dengan kegagah- 
beraniannya dan telah menanamkan kebudayaan yang tinggi mutunya, se- 
hingga telah pernah mendengung suara Allahu Akbar tujuh abad lamanya di 


4960 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Semenanjung Iberia (Spanyol dan Portugis) dan telah pemah mendaki pe- 
gunungan Pyrene, dan di timur telah masuk ke tengah-tengah Benua Asia, dan 
meninggalkan jejak yang tidak sanggup zaman — sampai sekarang — meng- 
hapuskannya. Arnold Toynbee, ahli sejarah terkenal bangsa Inggeris itu me- 
ngatakan bahwa kebangunan Islam adalah termasuk revolusi besar dalam 
sejarah ummat manusia. 

Revolusi itu adalah revolusi Tauhid menentang syirik, revolusi “Allah Maha 
Besar” menghadapi berbagai macam berhala, revolusi dari jiwa yang bebas 
dari pengaruh alam melawan jiwa yang diikat oleh perdayaan alam. 

Iman atau kepercayaan yang sejati adalah meninggalkan nilai jiwa sendiri, 
yang apabila dia telah meresap dalam sanubari, pastilah nyata bekasnya ke- 
pada sikap hidup dan pandangan hidup. Karena yang menggerakkan manusia 
bukanlah semata nalurinya (instink), tetapi akalnya. Dan akal itu bergerak dan 
aktit di bawah pengaruh anutan hidup. Islam adalah akidah kepercayaan. 
Kepercayaan menentukan gerak, bukan negatih Iman seseorang dibayangkan 
oleh sikap hidupnya. Seorang yang beriman hanya mempunyai satu tujuan, 
yaitu Allah. Sebab itu tidaklah beda, sebab benda itu pecah sitatnya. Maka 
orang yang beriman, senantiasa sesuai di antara percakapannya dengan per- 
buatannya. Matanya jernih bersinar, sebab tidak dikaburkan oleh keraguan dan 
kedustaan. Peribadi seorang Mu’min tinggi, berwibawa, bersinar. Tidak ada 
takutnya hanyalah kepada Allah. Penilaiannya kepada laba dan rugi amat ber- 
beda dengan penilaian orang yang diperhamba oleh hartabenda. 

Seorang Mu’min merasa rugilah hidupnya ini kalau dia tidak dapat 
menundukkan diri kepada hukum yang digariskan Tuhan. Apalah artinya harta- 
benda, pangkat, kekayaan dan kebesaran, dan apalah artinya perhiasan dunia 
ini kalau sekiranya kita kehilangan harta nyawa yang paling mahal, yang tidak 
dapat dihargai dengan uang, yaitu pendirian hidup. 

Dengan hati terbuka dan bersyukur dia menerima hukum Tuhan dan 
hukum Rasul. Hawanatsunya ditundukkan kepada hukum itu, sebab dia diikat 
oleh disiplin imannya. 

Kita sebagai orang Islam yang hidup di zaman moden, kadang-kadang 
iman kita digoncangkan oleh berbagai macam “isme” yang kadang-kadang 
mendatangkan keraguan. Ridha menerima hukum yang ditentukan Allah dan 
RasulNya, adalah bukti dari iman yang sejati. Itulah bukti bahwa hakikat iman 
telah tumbuh dan terhunjam dalam sanubari. Sebab setengah daripada gejala 
iman itu ialah adab, sopan dan santun. 

Seorang Mu’min sudah merasa pasti bahwasanya hukum yang datang dari 
Tuhan adalah sebijaksana-bijaksananya hukum, dan tidak ada yang akan me- 
lebihinya lagi. Orang yang menolak hukum Allah ataupun orang yang merasa 
ragu, adalah orang yang hatinya telah “kemasukan”, itulah dia penyakit. 

Hukum Allah mengatasi segala hukum. Kalau aku berkuasa dan bisa men- 
ciptakan hukum, yang terlebih dahulu aku tikirkan ialah bagaimana supaya 
hukum itu jangan mengenai diriku. Dan kalau aku masuk dalam satu partai, 
dan partaiku menguasai negara, lalu mencipta hukum, maka yang lebih dahulu 




Surat An-Nur (Ayat 47-54) 


4961 


aku fikirkan ialah bagaimana supaya hukum yang diciptakan oleh partaiku itu 
dapat membungkemkan partai yang kami kalahkan. 

Selama dunia masih dunia yang ini juga, dan selama manusia masih 
manusia yang ini juga, kepentingan hukum tidak akan beranjak daripada ke- 
pentingan golongan yang berkuasa. Sebab itu wajiblah ada hukum yang ter- 
tinggi, yang mutlak adil. Itulah hukum Tuhan. Itulah hukum yang tidak berpilih 
kasih dan itulah hukum yang tidak untuk kepentingan golongan sendiri. Oleh 
sebab itu maka pada ayat 50 dijelaskan bahwasanya orang-orang yang tidak 
rela menerima hukum Allah dan Rasul, atau melaksanakan suruhannya dan 
menghentikan larangan, adalah orang yang aniaya, orang yang zalim. 

Di ayat 53 diterangkan pula bahwa ada orang yang berani bersumpah, 
“Demi Allah”, bahwa dia bersedia akan patuh melaksanakan perintah Rasul. 
Kalau Rasul menyuruh keluar, mereka bersumpah bersedia hendak keluar. 
Dalam ayat ini Tuhan menyuruh peringatkan kepada mereka, tidak perlu ber- 
sumpah. Laksanakan sajalah perintah itu. Karena betapa pun besar sumpah 
yang kamu ambil, namun Tuhan lebih tahu rahasia yang tersimpan dalam hati 
sanubarimu. 

Alangkah jauhnya “teropong” yang terkandung dalam ayat ini. Dijelaskan 
betapa pun tinggi dan besar sumpah, yang penting ialah kebersihan peribadi 
juga. Cobalah renungkan ayat ini dan bandingkan dengan perkembangan 
masyarakat. Bukankah setiap orang yang akan diberi jabatan tinggi disumpah 
terlebih dahulu, bahkan di negeri kita ini diadakan pula tradisi, bahwa setiap 
orang yang tengah disumpah itu, di belakangnya berdiri seorang “haji” meng- 
angkat sebuah kitab suci “al-Quran”, yaitu tradisi yang diwarisi dari Belanda 
dan diteruskan oleh pemerintah kita, dan sekali-kali tidak ada dari Nabi 
Muhammad s.a.w. ataupun daripada para sahabatnya. Mereka telah ber- 
sumpah dengan mengangkat al-Quran, namun yang curang ada juga. Telah 
mengucap “Demi Allah”, namun yang korupsi masih ada. Karena semata 
sumpah tidaklah akan dapat mengubah peribadi yang kosong dari iman. 

Sumpah inilah agaknya yang menjemukan Kemal Attaturk seketika dia 
memulai perubahan di Turki. Setiap pegawai diangkat, disumpah “Demi Allah” 
itu sudah hilang wibawa kalimatnya. Atau Demi Allah telah dijadikan tameng 
belaka daripada peribadi yang bobrok. 

Ayat 53 mengatakan dengan tegas: “Tak usah bersumpah, laksanakan saja 
perintah. Itulah yang lebih baik.” 

Karena Tuhan Maha Tahu apa jua yang kamu kerjakan. 

Maka seorang Mumin tidaklah banyak sumpah, karena dia jujur dan 
percaya kepada dirinya, yang ya tetap ya, yang tidak tetap tidak. 

Dia percaya kepada dirinya, sebab dia percaya kepada TuhanNya. 

Di ayat 54 ditegaskan kembali pendirian seorang Mumin sejati, seorang 
yang bukan munafik, yaitu supaya taat kepada Allah dan Rasul. Kalau kamu 
masih berpaling dan tidak perduli, ketahuilah bahwa Rasul hanya semata ber- 



4962 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


kewajiban menyampaikan kepadamu, menjelaskan keadaan yang sebenarnya 
sedangkan kamu diberi akal budi buat berfikir artinya kamu pun bertanggung- 
jawab pula dan berkesempatan buat memikirkan. Maka kalau kerusakan dan 
kehancuran yang bertemu karena keraguanmu, janganlah Rasul yang disesali. 


(55) Tuhan telah menjanjikan kepada 
orang-orang yang beriman di 
antara kamu dan yang sudi ber- 
buat baik, bahwa sesungguhnya 
mereka akan diberi warisan 
kekuasaan di muka bumi, se- 
bagaimana yang telah pernah 
diberikan kepada orang-orang 
yang terdahulu sebelum mereka, 
dan akan dikokoh-teguhkan ke- 
dudukan agama mereka yang 
telah disukai oleh Tuhan untuk 
mereka. Pun akan ditukar Tuhan 
sesudah mereka merasa takut, 
menjadi aman sentosa. Ialah 
karena mereka menyembah 
AKU dan tidak mempersekutu- 
kan DAKU dengan yang lain. 
Tetapi barangsiapa yang ingkar 
sesudah itu, merekalah orang- 
orang yang jahat. 


» ^ // 9 ) • t 


Ax + "" 


Ju* IjuU <j/jjT 4)T Jpj 

XX "/ 

9 X 9 XX X - m 

* c3 yg) i 

X X \ X " X X 

Sx tj^x/xx 9 »x x x x» x 9 . xx 

x/xx #^X XX»- »^/^x »Ax 

X A, 9 } X X <M*X 9 » X »X { m 

E 

X x#ix X X X » X X X X. XX /»x 

dJLiijli dAl i <J) 

(^) t-ijA-LaJi > 


(56) Dan dirikanlah olehmu sekalian 
akan sembahyang dan bayar- 
kanlah zakat dan taatlah kepada 
Rasul, supaya kamu dianugerahi 
rahmat. 


• } ix x X £ . * > X x x £ f ^ tx 

ijw-UJj #jjj) TIi/Wj SjJu<aiT Ij^JIj 




S) Jj-ji 


(57) Janganlah kamu menyangka 
bahwa orang-orang yang kafir 
itu akan dapat menguasai ke- 
adaan di muka bumi ini. Dan 
tempat diam mereka ialah 
neraka. Sungguh amat buruklah 
akhir kesudahan mereka. 


x • ->xx. x -- -xx./ x 

'jj" 

x» xx ^ 5 f xfxx #» . 

U-Lij jLjT j^LjUj 







Surat An-Nur (Ayat 55-57) 


4963 


Janji Ilahi Dan Pengharapan 

Ayat 55 ini adalah inti tujuan perjuangan hidup. Dan inilah janji dan peng- 
harapan yang telah dikemukankan Tuhan bagi setiap Mu’min dalam per- 
juangan menegakkan kebenaran dan keyakinan di permukaan bumi ini. 

Dan pokok pendirian mesti dipegang teguh dan sekali-kali jangan dilepas- 
kan, baik keduanya atau salah satu di antara keduanya. Pertama ialah iman, 
atau kepercayaan. Kedua amal shalih, perbuatan baik, bukti dan bakti. 

Kalau iman tidak ada haluan pekerjaan tidaklah tentu arahnya entah ber- 
akibat baik ataukah berakibat buruk. Iman sebagai telah berkali-kali diterang- 
kan adalah pelita yang memberi cahaya dalam hati, menyinar cahaya itu keluar 
dan dapatlah petunjuk, sehingga nyatalah apa yang akan dikerjakan. Oleh 
sebab itu iman dengan sendirinya menimbulkan amal yang shalih. 

Banyak pula amalan yang shalih dikerjakan, tetapi jika tidak timbul dari- 
pada iman, bercampur-aduklah di antara yang hak dengan yang batil. Tetapi 
kalau keduanya telah berpadu satu, amal shalih timbul dari iman dan iman 
menimbulkan amal, terdapatlah kekuatan peribadi, baik orang seorang atau- 
pun pada masyarakat Mu’min itu. Maka kepada orang-orang seperti ini, atau 
masyarakat seperti inilah Tuhan menjanjikan bahwa mereka akan diberi 
warisan kekuasaan di permukaan bumi ini. Kendali bumi ini akan diserahkan 
ke tangan mereka, sebagaimana dahulu pun warisan yang demikian telah 
pernah pula diberikan kepada ummat yang terdahulu dari mereka. 

Dengan sendirinya, apabila kekuatan iman amal shalih itu telah padu satu 
dan telah menimbulkan hasil nyata dalam masyarakat, maka agama yang di- 
peluk pun menjadi kokoh dan teguh, berurat ke bumi, bercabang ke langit, 
tidak dapat diusik dan diganggu orang lagi. Sebab dialah agama yang diridhai 
Allah. 

Kalau sekiranya selama ini dada rasa berdebar, cemas ditimpa oleh takut, 
rasa-rasa akan ditimpa oleh bahaya juga, rasa-rasa agama ini akan diancam 
orang juga, sehingga keamanan dalam hati tak pernah ada, namun apabila janji 
warisan itu telah dikabulkan Tuhan, rasa ketakutan itu akan hilang dengan 
sendirinya dan keamanan tercapai, sebagai ganti dari ketakutan. 

Tetapi dasar pokok keamanan itu diperingatkan kembali oleh Tuhan, yaitu 
sifat-sifat dan kelakuan yang dipunyai oleh ummat beriman dan beramal shalih 
itu. Yaitu mereka hanya beribadat kepada Allah. Mereka tidak mempersekutu- 
kan Tuhan dengan yang lain. Selama hal ini masih dijaga terus dan dipelihara, 
selama itu pula janji perwansan itu tidak akan dicabut oleh Tuhan. Tetapi kalau 
sesudah itu mereka kafir lagi, menolak dan ingkar lagi, niscaya mereka pun 
telah terhitung menjadi orang fasik. Jangan kecewa jika janji itu dicabut oleh 
Tuhan kembali. 

Itulah kandungan isi dari ayat 55 itu. 

Sebagaimana telah dimaklumi Surat an-Nur turun di Madinah setelah Nabi 
dan sahabat-sahabatnya yang setia itu berhijrah dari Makkah, menderita selama 



4964 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


13 tahun, berperang cita dengan kaum musyrikin, padahal kaum musyrikin itu 
sebagian besar bertali darah dan keluarga dengan mereka. Seakan-akan tidak 
terbuka sedikit juga pintu pengharapan. Malahan Nabi sendiri pun hendak 
dibunuh orang. Sekarang mereka telah berpindah ke Madinah. Pindah atau 
hijrah karena keyakinan bukanlah perkara mudah. Hartabenda, rumahtangga, 
kampung halaman tempat diri dilahirkan, ditinggalkan karena menuruti suara 
kepercayaan, suara iman. 

Dan sesampai di Madinah tidak pula segera apa yang dicita-cita itu berdiri. 
Ada halangan dari orang Yahudi, ada ejekan dari kaum Munatikin dan ada pula 
ancaman dari kaum senegeri yang telah ditinggalkan itu, yaitu kaum Musyrikin 
Makkah senantiasa hendak membalas dendam. Ditambah lagi dengan faktor 
yang keempat, yaitu orang Rum yang berkuasa telah hampir 700 tahun di 
bagian Palestina. Mereka pun cemas melihat kebangkitan ummat baru ini. 

Kadang-kadang seakan-akan gelaplah alam sekeliling, seakan-akan tidak 
ada titik terang dari luar. Maka datanglah ayat ini memberi peringatan kepada 
kaum Muslimin bahwa titik terang itu bukan di luar tempatnya dan bukan dari 
luar datangnya. Titik terang itu ada dalam diri kita sendiri. 

Masih adakah kita mempunyai kepercayaan? Iman? 

Masih adakah kesanggupan beramal shalih? Berbuat baik? 

Kalau keduanya ini masih ada, inilah dia kekuatan dan tenaga vital bagi 
seorang Muslim atau bagi suatu masyarakat lslam. Karena kekuatan sejati itu 
bukanlah pada hartabenda. Hartabenda hanya alat buat mencapai tujuan. Dan 
bukan pada banyak bilangan, karena banyak bilangan tidaklah ada taedahnya 
kalau kekuatan batin kosong melompong. Golongan yang banyak tidak mem- 
punyai cita, sebentar saja dapat dikalahkan oleh golongan yang sedikit yang 
mempunyai cita. Dan bukan pula pada senjata. Kekuatan yang sebenarnya 
ialah pada yang berdiri di belakang senjata. Tetapi yang berdiri di belakang 
senjata itu pun tidak kuat, kalau jiwa yang memegang senjata itu tidak mem- 
punyai arah tujuan. 

Kehidupan di dunia ini adalah laksana lautan jua, tidak sekali juga terdapat 
lautan itu yang tenang. Airnya beriak terus dan bergelombang dan berombak. 
Kesusahan terletak dalam kemudahan dan kemudahan pun terletak dalam 
kesusahan. Tanyailah sendiri, adakah engkau berbekal? Adakah engkau tahan 
menderita? 

Di dalam ayat ini dijanjikan dengan tegas, asalkan iman dan amal shalih, 
artinya keteguhan jiwa dan daya karya usaha masih sejalin jadi satu dalam jiwa- 
mu, namun warisan itu pasti engkau terima. Engkau bukan seorang ummat 
Muhammad kalau engkau berputusasa, dan engkau bukan ummat Muhammad 
kalau hidupmu tidak mempunyai pengharapan. 

Ayat 55 Surat an-Nur inilah pegangan Nabi Muhammad s.a.w. bersama 
sekalian pengikutnya dari Muhajirin dan Anshar, selama 10 tahun di Madinah. 
Ayat inilah bekal Abu Bakar menundukkan kaum murtad, pegangan Umar bin 
Khathab meruntuhkan dua kerajaan besar, yaitu Persia dan Rum. 


Surat An-Nur (Ai>at 55-57) 


4965 


Kekuasaan pasti diserahkan ke tangan kita dan agama kita pasti tegak 
dengan teguhnya dan keamanan pasti tercapai. Asal iman dan amal shalih juga 
dilepaskan dari pendirian. 

Hidup itu adalah perjuangan, sekali ombak naik, sekali ombak turun. 
Kadang-kadang kita memukul dan kadang-kadang pula kita terpukul. 

“Tiba giliran menjadi palu, 

hendaklah pukul habis-habisan. 

Tiba giliran jadi landasan, 

tahan pukulan biar bertalu. 

Maka daya tahan kita ialah pada iman dan amal shalih. 

Sekali Muhammad al-Fatih, pahlawan Turki telah menyeberangi Tanduk 
Emas dan merebut Konstantinopel dan meruntuhkan sisa terakhir dari Keraja- 
an Byzantium di tahun 1453; seluruh dunia Islam bersorak mengucap syukur. 
Tetapi sekali pula kaum Muslimin diusir besar-besaran dan mesjid-mesjid 
dijadikan gereja, menaranya diambil penggantungkan lonceng oleh Raja 
Spanyol suami-isteri di tahun 1492. 

Di tahun 1258 masuklah tentara Mongol dan Tartar ke negeri Baghdad, 
sesudah menghancur-leburkan, membunuhi dan membakarnegeri-negeri Islam 
di Asia Tengah. Mereka hancur-leburkan Baghdad, mereka bakari istana, 
mereka lemparkan beribu-ribu jilid kitab-kitab pengetahuan Islam ke sungai 
Dajlah, sehingga berubah air sungai itu jadi hitam karena tinta yang luntur, dan 
mereka bunuh Khalitah. 

Musuh Islam menyangka bahwa habislah Islam dengan runtuhnya 
Baghdad dan terbunuhnya Khalitah. Tetapi dalam masa setengah abad saja 
sesudah kejadian itu, cucu dari tentara Mongol penakluk itu sendirilah yang 
masuk ke dalam Islam, dan cucu-cucunya pula yang mendirikan kerajaan Islam 
Mongol di India. 

Sejak tahun 1511 bangsa-bangsa Barat Kristen telah menjajah negeri- 
negeri Islam. Bangsa Kristen Belanda telah menguasai Indonesia selama 350 
tahun. Orang menyangka habislah sudah Islam di Indonesia. Rupanya karena 
pengaruh ayat 55 Surat an-Nur ini, tenaga Islam bangkit kembali dan pen- 
jajahan hapus sirna. 

Negeri-negeri Kristen membantu berdirinya Negara Israel di pusat ke- 
budayaan dan peradaban Arab, yaitu Palestina. Lebih satu juta orang Arab 
penduduk asli Palestina, terusir dari kampung halamannya. Tetapi kejadian ini 
pulalah yang menjadi perangsang buat kebangkitan baru pada tanah-tanah 
Arab yang mengelilingi Palestina agar bersatu padu. 

Di samping terusirnya satu juta ummat Islam dari Palestina dan hidup me- 
numpang-numpang di negeri tetangganya, 75 juta ummat Islam di Indonesia 
mencapai kemerdekaan dan 75 juta ummat Islam pula di Pakistan dapat men- 
dirikan negara. 




4966 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 18) 


Di dalam memperjuangkan iman dan amal shalih tidaklah selalu kita 
bertemu jalan yang datar disirami minyak wangi, kiri-kanan dipasangi gaba- 
gaba daun kelapa. Kadang-kadang kita terbentur, sebagaimana Nabi dan para 
sahabatnya pun pernah terbentur. Kalau kita gagal sekali atau dua kali, ataupun 
kalau kita kalah, bukanlah berarti bahwa yang kita tuju dan kita cita-cita tidak 
benar, mungkin cara kita mencapai tujuan yang tidak kena jalannya. 

Perjuangan menegakkan cita Islam, mencapai tujuan menjadi penerima 
waris di atas bumi, bukanlah kepunyaan satu generasi, dan jumlahnya bukan- 
lah sekarang, melainkan menghendaki tenaga sambung-bersambung. 

Ayat inilah sumber inspirasi buat bangkit. 

Maka untuk menguatkan peribadi menghadapi segala kesulitan dan pen- 
deritaan mencapai tujuan itu, hendaklah selalu jiwa dikuatkan, sehingga tahan 
kena badai dan iman serta amal shalih itu tidak luntur. Cara memperkuat jiwa 
itu dijelaskan pada ayat 56: 

“Dirikanlah sembahyang dan keluarkanlah zakat dan taatlah, turutilah 
Rasul Utusan Allah itu. Moga-moga dengan jalan demikian kamu akan di- 
limpahi rahmat.” 

Dengan sembahyang, iman tadi diperkuat. Dengan sembahyang, perasaan 
yang halus dan cinta yang kudus, kepada Ilahi dijadikan imbangan bagi akal 
yang selalu menerawang. Sembahyang memperkuat peribadi, sembahyang 
menjadi waktu istirahat untuk mencari kekuatan yang baru. Dengan sembah- 
yang, petunjuk pun datang. Sehingga yang gelap terang kembali, karena pelita 
telah ada dalam hati. 

Apatah lagi dengan sembahyang berjamaah, maka masyarakat selalu 
rapat. Sebab di ayat yang lain (Surat asy-Sura, ayat 38) dijelaskan benar bagai- 
mana hubungan sembahyang itu dengan kemasyarakatan, dengan musyawa- 
rah mengurus urusan-urusan bersama. 





“Dan orang-orang yang memperkenankan panggilan Tuhannya, bagi 
mendirikan sembahyang, dan segala urusan mereka, mereka musyawaratkan 
di antara mereka, dan rezeki yang Kami berikan mereka najkahkan pula.” 

Sembahyang bukan tempat lari, melainkan untuk mencari kekuatan meng- 
hadapi tugas, peneguh iman dan memperkuat hubungan (Human Relation). 

Sesudah mengerjakan sembahyang hendaklah diiringi dengan membayar 
zakat. 

Kalau dengan sembahyang memperteguhkan iman, maka zakat adalah 
untuk memperteguh amal shalih. Zakat bukanlah semata-mata suatu amal 





Surat An-Nur (A\;at 55-57) 


4967 


sukarela, tetapi suatu kewajiban keagamaan, yang tidak sah keislaman kalau 
tidak dengan dia, yakni apabila harta yang dizakatkan itu telah cukup nishab 
(bilangan) dan sampai tahunnya. Dengan sebab zakat, seorang Muslim menjadi 
orang masyarakat, bukan semata-mata beramal untuk diri sendiri. Dengan 
zakat yang kaya membela yang miskin. Dengan zakat penyakit bakhil dapat di- 
ubah dari diri sendiri. Kebakhilan adalah penghalang besar bagi menegakkan 
suatu cita-cita. 

Kemudian itu hendaklah taat kepada pimpinan Rasul. Sebagaimana dalam 
ketentaraan, hendaklah taat kepada pimpinan tertinggi, hendaklah tunduk 
kepada satu komandan, demikianlah juga beramal dalam Islam militan sitatnya. 
Sembahyang lima waktu sehari semalam dengan berjamaah dan bershat, ada- 
lah bibit pertama dari disiplin. Sembahyang berjamaah mempunyai imam. 
Seorang Mu’min tidak boleh takbir sebelum takbir imam, tidak boleh sujud se- 
belum sujud imam, dan tidak boleh mengangkat kepala dahulu dari imam. Dan 
kemudian dari itu, sehabis sembahyang hendaklah setiap orang berusaha men- 
cari kehidupan dan yang mampu memberikan pembagian hasil pencariannya 
itu untuk yang lemah dan melarat. 

Sebagian pula daripada hasil hartabenda zakat itu hendaklah digunakan 
untuk memerdekakan budak dan sebagian lagi untuk Sabilillah, baik untuk 
Sabilillah berperang, atau untuk Sabilillah Dawah. Dan segala tindak-tanduk 
hidup hendaklah diselaraskan dengan tuntunan yang diberikan oleh Rasulul- 
lah, Utusan Allah. Jangan mempunyai atau membuat peratarun sendiri, yang 
berlainan dengan tuntunan Rasul. Jangan hendak lebih cerdik dari Rasul. 

Teknik bisa berubah dari suatu zaman ke lain zaman, Islam pun mengakui 
pengaruh ruang dan waktu, (Tathbiqul umuri biz zamani wal makani), dan 
Rasulullah pun menyuruh kita mempergunakan akal dan ijtihad buat me- 
nempuh segala kesulitan, karena seorang pejuang harus mengerti perubahan 
cuaca dan medan pertempuran, tetapi pokok ajaran Rasul yaitu bahwa ke- 
datangan beliau adalah membawa rahmat bagi seluruh alam, tidaklah boleh 
berubah selama-lamanya. 

Di ayat 56 itu sudah jelas, cita-cita untuk menyambut warisan, melaksana- 
kan kehendak Ilahi di atas dunia ini, yang timbul dari iman dan amal shalih 
hendaklah beredar atas sumbu keperibadian yang diperteguh dengan sembah- 
yang, zakat dan taat menurut Rasul. Kalau ini ditegakkan maka rahmat yang 
dicita-citakan itu pasti tercapai. 

Rahmat apakah itu? 

Rasa dendam hilang, karena semua orang berlomba mengerjakan ke- 
baikan. Rasa benci tidak berpengaruh, sebab yang kaya mencintai yang miskin 
dan yang kuat menuntun tangan yang lemah supaya dia terangkat naik, bukan 
menindasnya. Setiap orang merasai terjamin hak kemerdekaan dan ke- 
bebasannya, sebab kemerdekaan itu timbul dari dalam jiwanya sendiri. 



4968 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 


Tidak Ada Tempatnya Takut 
Melainkan Allah 

“Akan datang zaman itu, seorang perempuan berjalan kaki sendirian dari 
Hirak (dekat Iraq) menuju Makkah, tidak ada tempatnya takut melainkan 
Allah. ” (Hadis) 

Kemudian pada ayat 57 diobatlah keraguan hati orang yang beriman, jika 
dia terpesona oleh kekuasaan, kemegahan dan keangkuhan orang yang kafir di 
atas bumi ini. Betapa pun gagah perkasanya orang yang kafir itu, namun 
mereka tidaklah dapat menguasai seluruh persoalan karena kekafiran itu tidak- 
lah akan terluput daripada azab siksa di atas bumi ini juga. Tangannya yang 
mencencang, maka bahunya jua yang akan memikul. Hukum itu berlaku buat 
semua orang, karena kebenaran itu terang dan lurus jalannya, sedang kebatilan 
itu gelap dan bengkok-bengkok. Akal yang sihat dan fikiran yang benar dapat- 
lah merasai adanya Hukum Keadilan, yaitu yang bungkuk dimakan sarung, 
yang curang masuk jurang. 

Makna kafir ialah menampik dan menolak, tidak mau menerima ke- 
benaran, ingkar akan ajakan menuju jalan yang lurus. 

Oleh sebab itu janganlah ayat ini dipandangkan semata-mata kepada 
orang “Kafir Kitabi”. Sebab ada juga ummat Islam sendiri, menerima pusaka 
agama dari ayah-bundanya, tetapi hukum agama yang dituntunkan oleh Rasul 
itu diadakannya “saringan”. Maka yang sesuai dengan hawanafsunya diikutnya 
dan mana yang tidak atau yang berat ditinggalkannya. 

Untuk memahami ayat ini perhatikanlah sejarah ummat beragama sejak 
Wahyu diturunkan Tuhan. 

Seluruh Anbiya’ dan Mursalin membawa satu pokok perintah, yaitu mem- 
percayai satu Tuhan dan mencintai sesama manusia. Datang ummat Yahudi 
dengan bangga mengatakan bahwa merekalah “Bangsa yang dipilih Allah” dan 
istimewa di atas dunia ini. Lalu mengumpul harta sebanyak-banyaknya, hingga 
tak tahu halal dan haram. Bunyi Kitab Taurat dipegang teguhnya, isi dan inti- 
sarinya tidak diperdulikannya. Maka datang Nabi Isa menyadarkan mereka 
kembali, supaya kembali ke pokok ajaran yang asli tadi. Beliau katakan bahwa 
mengumpulkan harta tidaklah akan masuk ke dalam syurga, sebelum orang 
dapat memasukkan unta ke dalam liang jarum. 

Kemudian Nabi Isa pun wafat. Maka datang pula ummat di belakangnya 
yang karena sangat cintanya kepada Nabi Isa, dikatakannya bahwa Nabi Isa itu 
anak Tuhan, dan Tuhan itu adalah tiga, tetapi ialah satu. Dan pendeta-pendeta 
mempergunakan pengaruhnya yang besar, sehingga dia merasa berkuasa buat 
mengusir kucil orang dari dalam agama atau mengampuni dosa orang. 

Maka datanglah Nabi Muhammad memberi peringatan supaya orang 
benar-benar mempergunakan akal. Tuhan Tiga-Satu, Satu-Tiga, adalah 





Surat An-Nur (Ayat 55-57) 


4969 


kepercayaan yang tidak masuk akal. Dan Isa Almasih sendiri pun tidak disuruh 
mengajarkan demikian. Dan pendeta-pendeta itu bukanlah Tuhan. 

Sekarang dalam kalangan ummat Muhammad sendiri pun tidak kurang ter- 
dapat penyakit yang terdapat pada ummat yang terdahulu itu. Ada yang ber- 
kata bahwa ummat yang paling tinggi di dunia ini hanyalah ummat Islam, 
meskipun mereka tidak mengamalkan ajaran Islam dan tidak pernah menuruti 
langkah Rasul. Dan ada pula kaum Shuti yang mengatakan bahwa Nabi 
Muhammad itu adalah penjelma Tuhan (Ibraza Haqiqatihil Muhammadiyah), 
malahan marah kalau ditegur kepercayaannya yang sesat itu. Bahkan ada pula 
ulama-ulama lslam yang berkata kepada muridnya, asal suka membayar azimat 
(jimat) yang diberikannya, niscaya akan terlepas daripada azab api neraka. 

' ' ' * ^ 

“Akan kamu ikuti jejak ummat yang terdahulu daripada kamu, jejak 
terompah di atas jejak terompah. ” 

Oleh sebab itu sebagai kesimpulan daripada ketiga ayat ini, ayat 55, 56, 
57, adalah sebagai berikut: 

1. Cita-cita menjadi Khalitah Allah di atas bumi ini, artinya memegang 
tampuk pemerintahan di atasnya, pasti berhasil, asal kamu masih tetap beriman 
dan beramal shalih. Yang cita-cita itu pasti tercapai, yaitu agamamu tegak tidak 
ada gangguan dan keamanan timbul, segala kekacauan hilang. Sebab semua- 
nya itu didapat dengan teguh percaya kepada Tuhan. Tetapi siapa yang me- 
nyeleweng, terhitunglah dia orang yang fasik mendurhaka. 

2. Untuk memelihara hasil yang telah didapat dan untuk mengejar cita 
yang belum dicapai hendaklah perteguh peribadi dengan sembahyang dan 
suburkan masyarakat dengan zakat dan tegakkan disiplin dengan taat kepada 
Rasul. 

3. Orang yang membantah atau menampik atau menolak kebenaran Ilahi, 
walaupun siapa, walaupun dia mengakui dirinya orang Islam, tidaklah akan 
luput daripada akibat kedurhakaan itu di bumi ini. Tempatnya ialah neraka. 
Neraka dunia karena kegelisahan hidup, sehingga mungkin menyebabkan gila, 
atau cemas, takut, cemburu kepada orang, benci dan dendam. Dan neraka 
akhirat yang lebih dahsyat lagi. Maka akhir kesudahan daripada orang yang 
keluar dari garis kebenaran adalah buruk sekali, atau tragis sekali. 


(58) Wahai sekalian orang yang ber- 
iman. Hendaklah meminta izin 
hambasahaya yang dimiliki oleh 
tangan kananmu dan kanak- 


✓ c^ >> »/*✓ • // / /St_/ 

o-jJT \\j*\i j-jJlL-lL 

/ V **/' 

• ^^»/ »/ / «^/ > /#t 9 




4970 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


kanak yang belum dewasa tiga 
kali; yaitu sebelum sembahyang 
tajar, dan seketika kamu me- 
nanggali pakaian kamu selepas 
Zuhur, dan sesudah sembahyang 
Isya’. Itulah tiga masa aurat bagi 
kamu. Tidaklah ada salahnya 
bagi kamu dan tidak pula salah 
bagi mereka selain waktu yang 
tersebut itu untuk layan-me- 
layani satu dengan yang lain. 
Demikianlah Tuhan Allah men- 
jelaskan peraturan-peraturanNya 
untuk kamu dan Tuhan Allah 
adalah Maha Mengetahui dan 
Maha Bijaksana. 


SjU» jl» 

* * * * > S * /> s » /»/ 

^ i y / / 

} / / 9 * t s * f 4 

vUlL‘ jLi»jT 3 Jlaj (V»j Sjj^klT 

t9 »// // 9? 9** /*/ #^ w /»/ 

n 

SUJc OjijJ» (jA-^o 

//*/ >>>* >/^ ^«/^ x /^* »/ 

T JjT (jo- 

% 


£/ / // /> >» _ 


/ 

£ /* , 


(59) Dan apabila anak-anakmu telah 
dewasa maka hendaklah mereka 
meminta izin jua sebagaimana 
meminta izinnya orang-orang 
telah terdahulu tadi. Bukankah 
Tuhan Allah menjelaskan ayat- 
ayatNya untuk kamu; dan Allah 
adalah Maha Mengetahui dan 
Maha Bijaksana. 


/^ ^ ^ Z /»l »j /// / 

^i-J-T juyi/T ^ IS^j 

c. 

UcJjTj i<u5lf JiT(j^-dJiS'jS 

r- /^" / " / 


/ / 9 t a 


(60) Dan perempuan-perempuan 
yang sudah duduk dari kegiatan- 
nya, dan tidak diharapkan nikah- 
nya lagi, tidaklah mengapa jika 
mereka menanggalkan pakaian 
dengan tidak melagak dengan 
perhiasannya. Jika mereka me- 
nahan diri adalah baik. Dan 
Tuhan Allah Maha Mendengar 
dan Maha Mengetahui. 


OjrTJ.^ llSI tLuJlj* jJiilj 

/ / / 

^ * £"’'«* £ »// /'»/'/'/’ / , 

jl r*u>- UlsJ 

t/ / / »/// /»/ i >/ / 

.. /" ^ -t y * #9 /» / » »/»/ 


Surat An-Nur (Ayat 58-61) 


4971 


(61) Tidaklah ada salahnya bagi 
orang buta, tidak ada pula salah- 
nya bagi orang pincang dan 
tidak ada salahnya pula bagi 
orang sakit dan juga bagi kamu 
sendiri, untuk makan di rumah 
kamu sendiri, atau di rumah 
bapakmu, dan di rumah ibumu, 
atau di rumah saudaramu yang 
laki-laki, atau di rumah saudara- 
mu yang perempuan, atau di 
rumah saudara-saudara ayahmu 
yang laki-laki (paman), atau di 
rumah saudara bapakmu yang 
perempuan (bibi) atau di rumah 
saudara ibumu yang laki-laki 
(mamak), atau di rumah-rumah 
yang anak kuncinya kamu 
kuasai, ataupun di rumah teman 
karibmu. Tidaklah ada salahnya 
jika kamu makan bersama atau 
sendiri-sendiri. Maka jika kamu 
masuk ke dalam rumah-rumah 
ucapkanlah salam atas dirimu, 
sebagai anugerah penghormatan 
dari Tuhan Allah yang penuh 
berkat dan kebajikan. Demikian- 
lah Tuhan Allah menjelaskan 
ayat-ayatNya, agar kamu semua- 
nya dapat memperhatikannya. 


/ // // // /» t 9+ // /»i> 

/ X / / /J / / /»- // // )) // 

» ,£ »A » r . >>\s £ »> > £ 

* ' ' s 

Sli » ,£ » > 

Oj.-j' 

/>»£»> sst >>»£»> X» 

/ * / ^ " 

’ t 9 } « / »i >> /»t 

■ijctj' ^yc. j' 

/ / / / 

^ ^,// ^/ »i »/^ / /_ ** »J^^/ ^ \ 

9 t »// /»/ / »i // /» 

w / / / 

/ / //*i i/ t # /> 

Lrbil j' ijhjjl c b>. 

/* / */ / £ // • A»// / // /»/ / 

/ / */ * / / / / 
/ / */» ^ i// //»^ ^ ^ / ^/ _ 


Peraturan Dalam Rumah 
(Etiket Islam) 

Telah selesai kita dibawa kepada cita-cita tinggi menegakkan iman dan 
amal shalih, membentuk masyarakat Islam dan menegakkan hukum, sehingga 
seorang Mu’min dengan sendirinya mempunyai cita-cita besar. 

Ingin menjadi Khalitah di atas bumi, menegakkan keadilan dan ke- 
makmuran, aman dan damai dan hukum berdiri. Masyarakat yang mendirikan 
sembahyang, mengeluarkan zakat dan tunduk kepada peraturan Rasul. 


4972 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Dengan sembahyang perhubungan dengan Tuhan selalu diteguhkan dan 
dengan berzakat perhubungan dengan masyarakat selaiu diperkuat, sehingga 
rasa dendam tidak tumbuh di antara si kaya dengan si miskin. Dengan demikian 
seorang Mu’min adalah seorang yang mempunyai ideologi, yang kian lama 
bukan kian samar, melainkan kian terang-benderang. Dan di antara yang satu 
dengan yang lain, di antara sembahyang, iman dan amal shalih dengan zakat 
dan dengan menegakkan hukum tidaklah dapat terpisah. 

Hal itu sudah dijelaskan panjang lebar pada ayat-ayat yang sebelumnya. 
Tetapi ayat-ayat yang seterusnya ini memberi penjeiasan lagi bahwasanya 
orang-orang yang beriman itu bukanlah orang yang berjalan menengadah 
puncak gunung padahal butir-butir batu kerikil yang kecil-kecil yang dapat 
menarung kakinya tidak diperdulikannya. 

Ayat 58 ini memanggil lagi orang-orang yang mengakui percaya kepada 
Allah, ALLAZI NA AAMANU supaya menoleh lagi kepada sopan-santun dalam 
rumahtangganya sendiri. Rumahtangga seorang Mu’min adalah tempat dia isti- 
rahat, bahkan tempat dia menggembleng kehidupan beragama, kehidupan 
yang beriman. Sebab itu dia mesti teratur menurut aturan Nabi Muhammad. 

Rumahtangga adalah benteng tempat mempertahankan budi dan harga 
diri. Rumahtangganya orang yang beriman bukanlah rumahtangga yang kucar- 
kacir. 

Sekali lintas orang sudah dapat melihat cahaya iman memancar dari dalam 
rumah itu. Di sana dapat dilihat kedaulatan ayah sebagai nahkoda dan ibu 
sebagai juru batu dan anak-anak sebagai anggota atau awak kapal yang setia. 
Di dalam ayat ini diakui dan dijaga kehormatan kepala-kepala rumahtangga itu. 
Dahulu diterangkan sopan-santun orang lain akan masuk rumah. Sekarang 
diterangkan lagi sopan-santun isi rumah di dalam rumahnya. 

Adalah tiga waktu, yaitu sebelum sembahyang Subuh, dan siang sehabis 
tergelincir matahari waktu Zuhur dan selesai sembahyang Isya’, tiga waktu yang 
wajib disaktikan, demi kehormatan ibu-bapak atau anggota rumahtangga yang 
lain. Pada waktu sedemikian itu maka setiap hambasahaya (masa negeri ber- 
budak) atau khadam, bujang-bujang, orang-orang gajian atau pesuruh rumah- 
tangga dan anak-anak yang belum dewasa dalam rumah itu sendiri, baik anak 
tuan rumah atau cucunya atau anak-anak lain yang dipelihara di dalam rumah 
itu meminta izin terlebih dahulu jika hendak menemui tuan dan nyonya rumah. 

Apa sebab? Sebab ketiga waktu itu adalah aurat, artinya pada waktu itu 
peribadi orang-orang yang dihormati itu sedang bebas daripada ikatan ber- 
pakaian yang dimestikan di dalam pergaulan hidup yang sopan. 

Bertambah teratur hidup manusia bertambah banyaklah peraturan sopan- 
santun yang harus dihargainya. Ada pakaian buat keluar dari rumah dan ada 
pakaian yang harus dipakainya secara terhormat jika tetamu datang dan ada 
pakaian yang harus dilekatkannya jika ia keliling pekarangan. Pakaian-pakaian 
demikian kadang memberati, kadang-kadang panas jika dilekatkannya juga. 
Adalah tiga waktu mereka ingin beristirahat membebaskan dirinya daripada 
pakaian-pakaian itu, sehingga kadang-kadang hanya tinggal celana dalam dan 





Surat An-Nur (Ayat 58-61) 


4973 


singlet saja bagi si ayah, atau kutang sehelai bagi si ibu. Waktu yang begitu ialah 
tiga kali, yaitu sebelum sembahyang Subuh bangun tidur, tengah hari ketika 
pulang dari pekerjaan istirahat melepaskan lelah dan sehabis sembahyang 
Isya’. 

Pada waktu demikian pembantu-pembantu rumahtangga haruslah diberi 
ingat dan diatur agar jangan berhubungan langsung dengan tuan rumah se- 
belum meminta izin. Anak-anak yang masih kecil pun harus diatur dan dididik 
agar mereka menghargai waktu istirahat ayah-bunda atau pengaruhnya itu. 

Niscaya orang yang mampu mempunyai rumahtangga berbilik-bilik dan 
kamar, bilik ibu dan bilik ayah, maka bujang-bujang dan pembantu rumah- 
tangga, bahkan anak kandung sendiri yang masih kecil, tidaklah boleh dekat ke 
bilik itu kalau tidak meminta izin terlebih dahulu. 

Dengan adanya peraturan agama meminta izin, jelaslah kesaktian tempat 
khas tuan dan nyonya rumah pada saat-saat demikian. Dengan itu pula 
nampak bahwa lebih baik di saat itu mereka jangan diganggu. Barangkali ada 
pertanyaan, bukankah anak-anak itu belum mukallat? Mengapa kepada 
mereka diwajibkan minta izin masuk kamar ayahnya? 

Jawabnya tentu jelas. Yaitu orang tuanya diwajibkan mendidik anaknya 
menjunjung tinggi kehormatan orang tuanya. 

Dan dapat diambil lagi kesimpulan, sedangkan anak kandungnya sendiri 
wajib dididik menghargai waktu yang aurat itu, konon lagi bagi orang-orang 
lain, kurang layak bertetamu ke rumah orang di waktu-waktu begitu. 

Menjadi kagumlah kita dengan ayat ini, demi kita mempelajari per- 
kembangan penyelidikan ilmu jiwa moden, anak-anak kecil yang belum 
dewasa haruslah dijaga penglihatan dan pengalamannya di waktu kecil itu. 
Penyelidikan ilmu jiwa moden terhadap perkembangan jiwa anak-anak me- 
ngatakan sesuatu yang bernama “buhui jiwa”, yaitu sesuatu yang ganjil yang 
dilihatnya di waktu masih kecil belum dewasa itu berkesan pada jiwanya itu 
dan berbekas selama hidupnya, sehingga menjadi tekanan yang payah buat 
menghilangkannya yang kadang-kadang menjadi pangkal penyakit yang 
mengganggu rohani dan jasmani, sampai pun dia dewasa; yang ahli-ahli 
spesialis ilmu jiwa harus mencari penyakit itu bertahun-tahun, baru dapat. Oleh 
sebab itu sesuai benarlah penyelidikan ini dengan apa yang dikehendaki oleh 
ayat itu. 

Dan menurut ilmu jiwa sebagai pendidikan juga, bagi kanak-kanak di 
bawah umur itu ayahnya adalah seorang yang dijunjung tinggi, puncak peng- 
hormatan dan cita, dan yang tidak pernah bersalah, yang dicintai dan dikagumi. 
Padahal ada saat-saat yang demikian ayah itu tidak tahu diikat oleh kemestian 
yang menjadi kekaguman anak-anaknya itu. 

Jangan sampai karena hal yang kecil itu pengharapan anak kepada ayah 
atau bundanya akan berkurang. 

Bahkan tersebut juga di dalam ilmu pergaulan rumahtangga suami-isteri 
bahwa seketika seorang isteri berhias, sebaiknya suaminya jangan melihat 
tubuh isterinya, sampai dia selesai berpakaian. 



4974 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Terhadap bujang-bujang atau pembantu rumahtangga dan hambasahaya, 
seketika dunia masih mengakui adanya perbudakan, kehormatan saat yang 
aurat itu pun harus diperhatikan. Seorang tuan atau nyonya rumah harus men- 
jaga kehormatan diri peribadinya, dan menentukan saat-saat mereka tidak 
boleh langsung leluasa saja berhubungan dengan majikannya. 

Dan terhadap tamu-tamu yang datangdari luar, dapatlah ayat ini dikiaskan. 
Sedangkan anak kandungnya lagi wajib permisi lebih dahulu akan ber- 
hubungan dengan ayah kandungnya sendiri di saat yang tiga itu, apatah lagi 
bagi orang lain yang hendak bertetamu. Kuranglah layak menamu di saat-saat 
aurat itu, karena kita sebagai tetamu dapat merepotkan tuan atau nyonya 
rumah. Kalau siang, nantikanlah petang hari setelah selesai mereka mengena- 
kan pakaiannya yang layak buat menerima tetamu kembali. 

Adapun di luar ketiga saat itu (sesaat sebelum Subuh, waktu “qailulah”, 
yaitu istirahat siang dan sehabis waktu Isya’), maka kanak-kanak di bawah umur 
dan pembantu rumahtangga tidaklah dimestikan meminta izin tetapi dalam 
ayat 59 dijelaskan, bahwa anak-anak yang telah dewasa, meskipun anak-anak 
kita sendiri misalnya yang telah kawin dan berumahtangga sendiri pula, hendak 
jugalah dia meminta izin sebagaimana meminta izinya orang-orang yang lain, 
apabila dia akan menemui pengemudi-pengemudi rumahtangga itu. Berlaku- 
lah kepada mereka sebagai yang tersebut pada ayat 22 yang telah terdahulu. 
Meminta izin itu telah ditunjukkan pula caranya pada ayat 22, yaitu mengucap- 
kan salam dan bermuka jernih. 

Di Aceh, Mandahiling dan Minangkabau ayat ini telah menjadi kebudayaan 
dan masuk ke dalam adat-istiadat ummat Islam. Anak-anak muda tidak tidur di 
rumah ibu-bapaknya. Mereka pergi ke Meunasah atau surau dan langgar. 
Pulangnya pagi-pagi untuk menolong ibu-bapaknya ke sawah dan ke ladang. 
Pemuda yang masih duduk-duduk di rumah pada waktu yang tidak patut (ter- 
utama tergelek Lohor, ketika istirahat) amat tercela dalam pandangan masya- 
rakat kampungnya. Seorang saudara laki-laki atau mamak yang akan datang ke 
rumah saudara perempuan atau kemenakan, dari jauh-jauh sudah bersorak 
memanggil anak-anak kecil yang ada bermain-main di halaman rumah itu, 
supaya seisi rumah tahu dia datang, dan yang sedang tidak memakai bajunya 
segera dia berpakaian yang pantas. Sedangkan kepada saudara dan mamak 
atau paman lagi begitu, apatah lagi terhadap orang luar. 

Kemudian itu pada ayat 60 dijelaskan lagi tentang perempuan yang tidak 
diharap nikah lagi, yang disebut Qawa’id, perempuan yang telah duduk, tidak 
haidh lagi, artinya tidak ada lagi tarikan kelamin (sex) karena telah padam 
nyalanya. Tidak tergiur lagi nafsu syahwat laki-laki memandangnya dan dia 
sendiri pun tidak ingat lagi akan hal itu, maka mereka tidaklah mengapa jika 
tidak berpakaian lengkap, artinya tidak mengapa jika ditanggali pakaian luar- 
nya untuk menutupi tarikan tubuhnya. 

Setengah ulama mengatakan bahwa seluruh tubuh itu aurat, artinya 
seluruhnya membawa daya tarik. Sebab itu hendaklah dia berpakaian yang 
dapat menutupi nafsu syahwat orang yang memandangnya, artinya yang 





Surat An-Nur (A\;at 58-61) 


4975 


sopan. Ada pakaian luar dan ada pakaian dalam untuk dipakai di rumah. 
Umumnya wanita Islam di Indonesia jika keluar memakai selendang penutup 
kepala. Jangan sebagai pakaian pengaruh Barat sekarang ini, yang setiap segi 
dari guntingan itu memang sengaja buat menimbulkan syahwat, maka bagi 
wanita yang telah mulai tua, tidak haidh lagi, tidak dipakainya pakaian luarnya 
di sekeliling rumahnya itu tidaklah mengapa, asal kemuliaannya sebagai orang 
tua yang dihormati tetap dijaganya. Karena amatlah buruk rupa, dan salah 
canda kalau seorang perempuan yang telah dituakan dan dihormati masih saja 
berlagak sebagai orang muda, yang berjalan berhias-hias dan bersolek se- 
hingga buruk dipandang orang. Dan diperingatkan pula bahwa sikap yang 
sopan dan tahu akan harga diri adalah suatu yang sebaik-baiknya bagi perem- 
puan yang telah dituakan itu. 

Peringatan ini amat penting bagi wanita yang telah menuju gerbang tua itu. 

Ada suatu saat yang kaum wanita mendapat tekanan ganjil di dalam batin, 
yang bisa menjadi penyakit yaitu saat orang perempuan masih sayang kepada 
mudanya, padahal tua telah datang dengan beransur. Dia hendak melawan 
keriput kening dengan pupur tebal, menentang uban yang telah berserak 
dengan cat rambut, bersikap genit menonjolkan diri, padahal telah menjadi ter- 
tawaan. Dia belum mau mengakui bahwa dia telah mulai tua, sebab itu dia 
hendak bertahan terus. Kadang-kadang berlombalah dia dengan anaknya yang 
masih muda mempersolek diri. Kadang-kadang tingkah laku perangainya 
membosankan orang yang melihat. Hanyalah pendidikan iman kepada Tuhan 
yang diterima sejak muda yang akan menolong perempuan itu dalam saat yang 
demikian, yaitu saat “pancaroba” yang kedua. Sebab itu Tuhan menutup baik 
ayat 59 ataupun ayat 60 dengan: “Dan Tuhan Allah Maha Mendengar lagi 
Maha Mengetahui akan tingkah lakumu, gerak-gerikmu.” 

Maka di dalam ayat ini dijelaskan bahwa soal pakaian teratur sebagai 
keluar rumah, atau mantel (baju luar) sebagai yang terpakai di Eropa, atau 
Tanah Arab, selendang penutup kepala atau baju-baju lain tidak perlu lagi 
memberati kepada wanita apabila dia telah memasuki gerbang tua, tidak ada 
harapan beranak lagi ataupun berhaidh, yang penting baginya untuk masa 
demikian ialah menjaga sikap hidup, kewibawaan dan menjaga sikap diri dan 
jiwa supaya tetap terhormat, menjadi contoh teladan yang disegani oleh anak 
cucunya dalam rumahtangga apatah lagi bagi orang lain. 

Kemudian pada ayat 61 dijelaskan pula hubungan kekeluargaan orang 
yang beriman dan soal makan dan minum di rumah keluarga itu. 

Sudah menjadi adat manusia di seluruh dunia ini, urusan jamuan makan 
dan minum adalah urusan sopan-santun dan pergaulan yang mulia. Sudah 
menjadi adat-istiadat orang Timur, terutama dalam negeri-negeri yang agraris 
(pertanian) tidak merasa senang kalau tetamu, baik karib ataupun jauh, datang 
ke rumah kita tidak diberi makan. Sekurangnya air agak seteguk. Bertambah 
budi masyarakat, terutama budi Islam, bertambah diperhatikan perkara mem- 
beri makan dan minum ini. 





4976 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Sehingga misalnya seorang musafir yang memulai perjalanannya dari 
Pulau Lombok melalui Bali, Jawa, Sumatra sampai Sabang, tidaklah dia akan 
lapar dalam perjalanan, tidaklah akan membeli nasi selama dia pandai mem- 
bawakan dirinya sebagai Muslim di negeri-negeri yang disinggahinya. 

Tetapi sungguhpun makan dan minum menjadi puncak perbasaan, tidak 
boleh kita lancang saja masuk rumah orang lalu makan. Islam menyuruh se- 
seorang menghormati tetamunya, tetapi si tetamu wajib pula menghormati diri- 
nya. Tetamu yang tidak menghormati diri dan tidak menghormati ahli rumah 
yang ditamuinya, bukanlah orang yang patut dihormati. Bukan perkara kecil 
menyelenggarakan orang lain yang bukan keluarga. 

Kemudian itu dalam al-Quran dijelaskan lagi suatu ayat melarang makan 
harta orang lain dengan batil: 




“Janganlah kamu makan hartabenda kamu di antara kamu dengan jalan 
yang batil. ” 

Ketika ayat itu diturunkan, orang-orang yang beriman selalu mawas diri. 
Tidak mau singgah-singgah saja ke rumah orang dan makan-makan saja kalau 
tidak dengan janji tertentu terlebih dahulu. Karena urusan makan bukan urusan 
kecil. Apatah lagi ada pula Hadis Nabi: 



“Tidaklah halal hartabenda seorang Muslim (kamu ambil saja atau kamu 
makan saja), kecuali jika timbul dari batinnya yang bersih.” 

(Hadis diriwayatkan oleh Imam Syafi‘i) 

Lantaran teguhnya orang Mumin memegang Firman Wahyu dan Hadis itu 
sehingga di rumah karib kerabatnya sendiri pun dia tidak mau makan lagi. 
Maka datanglah ayat 61 Surat an-Nur ini, menyatakan bahwa di beberapa 
rumah tertentu, yaitu di rumahmu sendiri, rumah ayahmu, rumah ibumu, 
rumah saudara laki-lakimu, di rumah saudara perempuanmu, di rumah saudara 
laki-laki ayahmu (paman), di rumah saudara perempuan ayah (bibi), di rumah 
saudara laki-laki ibu (mamak), di rumah bendaharanya, artinya diberikan ke- 
kuasaan oleh yang empunya rumah memegang kuncinya, atau di rumah 
sahabat kita yang karib, tidaklah berlaku peraturan yang keras itu. Di rumah- 
rumah tersebut adalah sama dengan di rumah kita sendiri. Baik makan se- 
hidangan bersama-sama, (asytatan) atau tersendiri saja yang makan, karena 
misalnya terlambat tiba. 






Surat An-Nur (Ayat 58-61) 


4977 


Bukankah di rumah ayah atau paman, kita kadang-kadang menyingkap 
sendiri lemari makan? Dalam ayat ini jelas bahwa di rumah keluarga yang ber- 
tali darah itu sama dengan di rumah kita sendiri, sebab “rumahmu sendiri” ter- 
letak pada yang pertama, dan rumah sahabat yang karib (shadiqikum) sama 
dengan rumah keluarga, karena “intim”nya. 

Lihatlah pula, bahwa rumah anak kandung tidaklah tersebut dalam ayat 
ini. Sebab rumah anak kita adalah rumah kita sendiri juga. Menurut Hadis Nabi 
s.a.w.: 





“Engkau dan hartabendamu adalah milik ayahmu.” 

Artinya bahwa seorang ayah tidaklah diikat oleh protokol jika ia makan di 
rumah anaknya. Dia leluasa ke muka ke belakang, kecuali masuk bilik/kamar 
jua. 

Dan dalam ayat ini juga diterangkan bahwasanya jika kita diberi kuasa oleh 
seorang yang punya rumah, buat memegang kunci rumahnya, maka makan 
dalam rumah yang kita pelihara itu sama juga dengan rumah sendiri. 

Dan orang buta, orang pincang dan orang sakit, boleh kita bawa makan di 
rumah-rumah itu. Di akhirnya dijelaskan lagi bahwasanya apabila kita masuk ke 
dalam sekalian rumah, terutama rumah-rumah yang kita sebutkan di atas tadi, 
rumah sendiri, rumah keluarga dan rumah sahabat, hendak jugalah kita meng- 
ucapkan salam seketika hendak masuk. 

Perhatikanlah dengan seksama jiwa iman yang terkandung dalam ayat ini. 

Dan sebagai orang Mu’min haruslah kita berbangga betapa kita diasah dan 
dididik Agama memperhalus perasaan. Jangankan di rumah orang lain, 
jangankan ke rumah keluarga yang terdekat, rumah ayah dan rumah paman, 
sedangkan pulang ke rumah kita sendiri, kita pun hendaklah mengucapkan 
salam: “Assalamu‘alaikum” (bahagia atas kamu sekalian). 

Untuk siapa salam ini? Ayat itu menjelaskan bahwa salam ini adalah untuk 
dirimu sendiri, untuk setiap jiwa yang ada di dalamnya pun. 

Kita pulang dari mana-mana dan kunci kita bawa. Pintu kita bukakan 
dengan ucapan: “Assalamu‘alaikum”. Tidak ada orang lain mendengarnya, 
tetapi kita mengucapkan dalam diri untuk diri. Ucapan itu pada hakikatnya, 
meskipun engkau yang menyebut, namun dia adalah ucapan “tahiyyah”, arti- 
nya ucapan selamat dari Tuhan sendiri kepadamu dicampuri lagi oleh berkat 
yang baik yang dilimpah kumiakan Tuhan. Seakan-akan seketika engkau 
mengucapkan salam dari diri didengar oleh diri. Tuhan sendiri pun mengucap- 
kan selamat datang kepadamu, selamat kembali dari mengerjakan tugas, 
moga-moga mendapatkan engkau rezeki yang halal dan berkat. 



4978 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Diliputilah kiranya rumahtanggamu dengan berkat yang baik dari Tuhan. 
Senantiasalah dia menjadi syurgamu di dalam hidup, tempat engkau sakinah 
dan tenteram, menikmati anugerah dan rahmat Ilahi. 

Dan menurut penyelidikan dan pengalaman orang-orang yang beriman, 
selain diri kita manusia kasar ini, di dalam rumah-rumah kita ini kadang-kadang 
ada juga penghuni lain yang tidak kelihatan tetapi kadang-kadang terbukti. 
Dengan ucapan “salam” mereka dari musuh dijadikan teman. 

Apatah lagi jika kita datang ke rumah keiuarga, ke rumah ayah dan ibu, ke 
rumah paman dan bibi, mamak dan uncu, dan ke rumah sahabat, dari luar 
telah terdengar ucapan “Assalamu‘alaikum”, moga-moga selamat dan sentosa 
untuk sekalian. Suaramu itu telah membawa damai, dan yang menyambut di 
dalamnya terbuka hatinya dengan demikian maka kekeluargaan bertambah 
mendalam dan suasana iman meliputi rumahtangga. 

Inilah setengah dari adab dan sopan-santun Islam, atau ethika Islam. 
Bukan semata-mata hasil pemikiran, melainkan Wahyu Ilahi untuk kebahagia- 
an masyarakat. 

Sungguhpun demikian di akhir ayat dijelaskan lagi, “Demikianlah Allah 
Ta‘ala menjelaskan ayat-ayatNya supaya kamu pergunakan akalmu.” 

Maka dari peraturan berkecil-kecil seperti itulah ditegakkan kerukunan 
masyarakat yang dibangun oleh iman dan Islam. 


(62) Sesungguhnya orang yang 
sebenamya beriman ialah yang 
percaya kepada Allah dan Rasul- 
Nya. Dan bilamana mereka ber- 
sama beliau menghadapi suatu 
urusan umum, tidaklah mereka, 
pergi saja sebelum memohon 
izinnya. Sesungguhnya orang- 
orang yang memohon izin ke- 
pada engkau, itulah orang yang 
sebenarnya beriman kepada 
Allah dan Rasul. Maka apabila 
mereka memohonkan izin ke- 
pada engkau karena keperluan- 
keperluan mereka, berikanlah 
izin kepada siapa yang engkau 
kehendaki di antara mereka, dan 
mohonkanlah ampun untuk me- 
reka kepada Allah. Sesungguh- 
nya Tuhan Allah Maha Peng- 
ampun dan Pemurah. 


oy**^*J i £ 1 

»£ / / } S s • } } s s 

<f \ 'ty ,*** \y° 


m } } - / e ^/9/ S 

/ m^ / / / -* »/*/ / m^ 

"/ £ / "/ 

/ ^ -^// /< / ^ 

4J)Ij 

^ " // X / s ** 

»/» / » Sm /X/ » I/ »/ 

<jilj ' 

t , - 

ff m tf } S // . m // ^ **/ » »/» ^/ 

-jl' b[ <kil' 


Surat An-Nur (A\;at 62-64) 


4979 


(63) Janganlah kamu memanggil 
Rasul sebagai panggilan sesama 
kamu saja. Sesungguhnya 
Tuhan mengetahui orang yang 
keluar bersembunyi-sembunyi di 
antara kamu sambil diam-diam. 
Maka hendaklah orang-orang 
yang melanggar ketentuan Rasul 
itu awas menjaga supaya jangan 
ditimpakan Tuhan kepada me- 
reka ujian ataupun ditimpa 
mereka oleh azab siksa yang 
pedih. 


* 

TL 

/ /•/'/ /- *+>'' f > y 9 ^ ' >. * / 

jJ jo Ji Uauo 

» y ' > *> * 5- ^ » x »/* s 9> 

o|jJ 

/* X // /* 

£ // »^-^ ^»i »A^ £ »i 

o/lic jl 

# i 

®(j; 




<> t 


(64) Ketahuilah bahwa sesungguhnya 
dalam kekuasaan Allahlah apa 
yang ada di sekalian langit dan 
apa yang ada di bumi. Dia Maha 
Mengetahui apa yang ada pada- 
mu. Dan dia pun Mengetahui 
bila harinya akan dikembalikan 
kepadaNya. Pada waktu itu akan 
diberitahukanlah kepadamu apa 
sebenamya yang telah kamu 
kerjakan. Dan sesungguhnya 
Tuhan Allah adalah Maha 
Mengetahui akan segala sesuatu- 
nya. 


»*■ 9 + * / / 5 ^ ~ si 

JU /i j| j/1 

^ / / // ^ 

X > *9> S 9 S S 9 // 9 > t^/ ^/ » / » / 

j ^jiJ L. j]jo jJ 

jL 

*> >'~' • > s . / >>#*>* »/ 

&Mj I>p Lx .M 

C $>"(£& 


Disiplin Kepada Rasul 

Sejak dari pangkal surat sudah dijelaskan bentuk masyarakat yang di- 
kehendaki Islam, baik sejak dari rumahtangga, ataupun sampai berdirinya 
masyarakat besar, yaitu masyarakat ummat. Setiap diri peribadi sudah diisi 
dengan iman dan persatuan, keyakinan dan pelaksanaan. Dan jalan lurus itu 
selalu wajib terpimpin. Yang memimpinnya adalah Nabi Muhammad s.a.w. 
sendiri. Bertindak sendiri di luar kehendak pimpinan, dalam menuju Sabil Allah 
itu tidaklah mungkin. Ummat mesti bersatu padu di bawah satu komando. 
Komando Rasul. 

Dan sebagai pemimpin besar Nabi Muhammad s.a.w. telah memegang 
kendalinya dengan penuh tanggungjawab. Dia yang melangkah di muka, dia 
yang memberikan contoh dan teladan. Tidak ada seorang Nabi pun yang demi- 





4980 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 


kian sangat lengkap dicatat orang riwayat hidupnya, lalu tingkahnya setiap hari, 
sikapnya di waktu perang dan damai, dalam rumahtangga dan dalam jemaah 
bersama, selengkap apa yang telah dicatat pada diri Nabi Muhammad s.a.w. 
kesabarannya seketika di Makkah, keteguhannya menghadapi tugas, seketika 
tiba di Madinah. Turutnya memimpin langsung peperangan-peperangan 
(Ghuzwah), telah membuktikan bahwa beliau memang mempunyai peribadi 
yang amat besar. 

Kalau hendak mengukur siapa peribadi Muhammad, pelajarilah sejarah 
orang-orang besar yang timbul di kiri kanannya. 

Tidak ada seorang Nabi dikelilingi oleh orang besar dahsyat sebesar 
sedahsyat orang-orang yang berdiri di kiri kanan Nabi Muhammad s.a.w. 
Sejarah Abu Bakar as-Shiddiq yang mengurbankan segenap hidup buat mem- 
bela keyakirtan yang diajarkan Nabi, sejarah Umar bin Khathab yang telah 
dapat menundukkan kerajaan Romawi dan Persia, tetapi tidak pernah mem- 
punyai istana. Sejarah Usman bin Affan dengan kemurahan hatinya. Sejarah 
Ali bin Abu Thalib yang teguh memegang pendirian. Sejarah Khaiid bin Walid 
yang menjadi “Pedang Allah” dan memancangkan bendera Islam di benteng 
Damaskus dan Palestina. Sejarah Sa‘ad bin Abu Waqqash yang menundukkan 
Rustum dan meruntuhkan Madain. Sejarah ‘Amr bin al-‘Ash yang menunduk- 
kan Mesir, sungai Nil dan Iskandariyah. Sejarah Muawiyah yang mendirikan 
kerajaan Bani Umaiyah. Pelajari itu semuanya, betapa hebat mereka itu. 
Namun mereka semuanya itu duduk, laksana nyamuk-nyamuk kecil apabila 
berhadapan dengan peribadi Rasul s.a.w. Namun semuanya itu berebut me- 
nampung sisa air wudhu’nya. Namun semuanya itu duduk berhadapan dengan 
beliau laksana di atas kepala mereka hinggap seekor burung. 

Musuh-musuh besarnya pun demikian. Tidak ada yang berani berhadapan 
dengan beliau buat menentang matanya. Abu Jahal penentang besarnya di 
Makkah, ketika didatangi seorang sama seorang oleh Nabi ke rumahnya, 
karena membela nasib orang Badwi yang dikicuh beli untanya oleh Abu Jahal, 
gemetar tubuhnya. Dilihatnya seekor unta besar berdiri di belakang Nabi 
hendak menerkamnya. 

Abdullah bin Ubay kepala munafik di Madinah, sukanya hanya berbicara di 
belakang. Kalau Nabi kelihatan datang, dia segera pergi. Pengecut. 

Da‘tsur mencoba mengambil pedang beliau dan hendak membunuh 
beliau menjawab pertanyaan “siapa yang melindungimu ya Muhammad, jika 
engkau aku tikam dengan pedang ini?” Beliau menjawab: “ALLAH”, gemetar 
tubuh Da‘tsur, keluar keringat dinginnya dan lemah-lunglai seluruh anggota 
tubuhnya. 

Itulah pemimpin sejati kita, wahai seluruh ummat yang beriman! 

Peribadi yang demikian besar dan agung wajiblah ditaati, supaya roh kita 
selamat dalam dunia dan untuk akhirat. Supaya kehendak Ilahi lancar, di 
samping takut kepada peribadinya yang besar itu, dengan disiplin dan ketaatan 
pun wajib dilakukan. 


Surat An-Nur (Ayat 62-64) 


4981 


Maka di dalam ayat 62 dan 63 ini dijelaskan disiplin terhadap pimpinan 
Rasul, yang berlaku pada sahabat-sahabat beliau di kala beliau hidup dan ber- 
laku terus untuk seluruh ummatnya setelah beliau wafat, sehingga kebesaran 
agama itu tetap terpelihara. 

Di antara ayat 62 diterangkan bahwasanya tanda iman kepada Allah dan 
Rasul, ialah jika kaum Muslimin bersama Rasulullah sedang berkumpul meng- 
hadapi suatu urusan besar ataupun kecil, sekali-kali tidak seorang jua pun 
dibolehkan meninggalkan majlis sebelum memohon izin kepada beliau. Orang 
yang memohonkan izin kepada beliau, dan baru pergi setelah beroleh izin, 
dalam ayat ini ditegaskan, itulah orang yang sebenarnya beriman, kepada Allah 
dan Rasul. 

Apa sebab? Pekerjaan yang dihadapi bersama itu mengikat segala anggota 
masyarakat ummat di dalamnya. Pada waktu itu kepentingan diri sendiri tidak 
ada lagi, yang ada hanyalah urusan bersama dan Rasul sebagai pusat pim- 
pinan. Itulah intisari disiplin ketentaraan (militant) yang diajarkan oleh Islam. 
Bercalih-calih, berciluh-ciluh, mengelakkan diri tidak ada dalam pekerjaan ber- 
sama. Suatu perjuangan kalah atau menangnya, ditentukan oleh kebijaksanaan 
pimpinan dan kepatuhan yang dipimpin. Disuruh pergi, ditegah berhenti. 
Kalau ada yang bercalih, bersorak mari-mari, tetapi bekerja tidak mau, itulah 
alamat munafik. Kalau ada yang munafik, pertahanan diancam kebocoran. 

Menurut riwayat dari Ibnu Ishaq, ayat ini turun ialah seketika terjadi 
peperangan Khandaq yang terkenal, seketika kota Madinah hendak diserang 
oleh sekutu orang Quraisy dan Persatuan Arab dan mendapat persetujuan pula 
dari Yahudi Bani Quraizhah. Menurut nasihat dari Salman al-Farisi, hendaklah 
dibuat parit yang dalam di sekitar kota Madinah sebelah barat, yang akan di- 
masuki oleh musuh itu. Maka bekerjalah orang siang malam menggali parit itu, 
bergotong-royong bersama-sama. Rasulullah sendiri pun turut menggali parit 
tersebut sampai selesai. 

Sedang parit digali siang dan malam, beberapa orang yang imannya tidak 
teguh kepada Allah dan Rasul, pulang saja ke rumahnya seenaknya, dengan 
tidak meminta izin teriebih dahulu daripada Rasulullah s.a-.w. Kelakuan yang 
demikian sangatlah merusakkan semangat orang yang bekerja dengan sung- 
guh-sungguh. Maka datanglah ayat ini menjadi teguran kepada orang yang 
Murnin, bahwasanya keluar saja dari satu pekerjaan umum di luar izin adalah 
alamat kurang iman. Dan di dalam ayat ini diterangkan pula, “kalau mereka 
meminta izin kepadamu karena beberapa keperluan mereka, beri izinlah siapa 
yang hendak engkau beri izin di antara mereka.” Artinya bahwasanya per- 
timbangan memberi izin atau tidak memberi izin adalah sepenuhnya di tangan 
Rasulullah sendiri, “dan mohonkanlah ampun kepada Allah untuk mereka. ” 
Artinya, meskipun mereka telah diberi izin, namun meninggalkan pekerjaan 
bersama itu tetaplah tidak terlepas juga daripada tanggungjawab moral yang 
tidak enteng. Mereka hanya diberi ampun karena ada kepentingan yang amat 
mendesak. 




4982 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Kemudian datangiah ayat 63, menerangkan bahwa menyeru nama Rasul 
tidaklah serupa dengan menyerukan nama di antara kita sama kita. Sedangkan 
Tuhan Allah sendiri belum pernah menyebut namanya “Ya Muhammad”, 
hanya dengan memanggil pangkat tugasnya: “Ya Nabiyu”. Wahai Nabi. “Ya 
Ayyuhar Rasulu”. Wahai Utusan Tuhan. Atau kata sindiran “Wahai yang ber- 
selimut” (Ya Ayuhhal Muzammil). Atau “Ya Ayyuhal Muddatsir” (Wahai orang 
yang berselubung). 

Cara Tuhan memperlakukan NabiNya dengan menghormatinya secara 
demikian, adalah suri teladan bagi kita sebagai ummatnya. Dan kalau hendak 
meninggalkan majlisnya sebelum selesai pekerjaan, memohon izinlah dengan 
terus-terang, jangan mengeluyur saja keluar seorang demi seorang dengan 
diam-diam, sehingga di akhir pekerjaan dilihat kawan sudah hilang satu hilang 
dua saja, tak diketahui ke mana perginya. 

Maka diperingatkanlah bahwasanya sikap-sikap yang demikian, baik ber- 
sikap kurang hormat kepada nama beliau seketika memanggilnya, ataupun 
meninggalkan majlisnya dengan tidak memohonkan izinnya terlebih dahulu 
adalah perbuatan yang sangat salah, yang tidak layak dilakukan oleh orang 
yang beriman. Perbuatan demikian adalah kelakuan orang yang masih kurang 
matang imannya, bahkan sebagai tanda alamat dari orang yang munatik. 
Orang yang demikian haruslah ingat bahwa perbuatannya yang salah akan ber- 
bahaya juga akhir kelaknya, akan ada-ada saja bahaya dan fitnah yang akan 
menimpa dirinya atau merusakkan masyarakat bersama, karena ada yang tidak 
setia. Bahkan terancam oleh azab siksa llahi yang lebih besar. 

Sekarang timbullah pertanyaan: Apakah keadaan yang seperti ini masih 
berlaku buat kita ummat Muhammad yang datang di belakang beliau ini? Pada- 
hal kita tidak hadir lagi dalam majlis beliau? 

Janganlah bedikir begitu, tetapi ingatlah bahwa syahadat kita “Tidak ada 
Tuhan selain Allah”, belumlah cukup sebelum diiringi dengan “Muhammad 
adalah Utusan Allah”. Kita tidak dapat menyelenggarakan apa yang diperintah 
oleh Tuhan, di luar danpada tuntunan yang diberikan oleh Nabi. Sedangkan 
seorang nelayan dengan juaran kailnya, tidaklah mau meletakkan juaran kail 
itu pada tempat yang sembarangan saja, karena dengan itu dia mencari rezeki- 
nya, apatah lagi di antara kita sebagai ummat lslam dengan Nabi junjungan 
kita. Meskipun kita tidak hadir lagi dalam majlisnya, namun kita tidak lepas dari 
tuntunannya. Dia sebagai insan telah meninggal, tetapi ajarannya tetap hidup 
dalam hati kita. Bertambah besar pengaruh peribadi Muhammad atas diri kita, 
bertambah bersinarlah iman dalam hati kita. 

Tentu kita dapat mengerjakan sesuatu yang tidak mengurangi hormat kita 
kepada beliau setelah beliau wafat, sebagaimana orang yang hidup di se- 
kelilingnya dapat mengerjakan seketika beliau hidup. 

Misalnya jika dibaca orang suatu Firman sabda beliau, kita dengarkan baik- 
baik. Sebagai Iman Malik r.a. Setiap akan mengajarkan Hadis Rasulullah dia 
dalam mesjid beliau di Madinah, dipakainya bajunya yang bersih dan dia ber- 
wudhu’ lebih dahulu. Dan bila disebut namanya jangan dilupakan mengucap- 


Surat An-Nur (Ayat 62-64) 


4983 


kan “Shallallahu ‘alaihi wasallama”. Kita menghormati memuliakannya di 
dalam batas Tauhid. Tidak ada Tuhan selain Allah dan Muhammad adalah 
hambaNya dan UtusanNya. 

Salah seorang pelopor Tafsir Moden Sayid Rasyid Ridha kurang senang 
atas kebiasaan penafsir-penafsir lama yang selalu menafsirkan ayat-ayat yang 
dimulai dengan QUL, ditafsirkan: “Katakan olehmu hai Muhammad!” Karena 
Tuhan tidak berkata begitu. 

Dalam rangka ini timbullah “khilafiyah” di kalangan Ulama tentang 
shalawat kepada Nabi s.a.w. Seketika orang bertanya kepada Rasulullah s.a.w. 
bagaimanakah mestinya kami mengucapkan shalawat kepada Engkau ya 
Rasulullah? Beliau menjawab: “Ucapkanlah Allahumma shalli ‘ala Muhamma- 
din wa ‘ala ali Muhammad” (tidak memakai Saiyidina). Setengah ulama ber- 
faham bahwa tidaklah akan mungkin Nabi menyuruhkan orang ber“saiyidina” 
kepada dirinya. Oleh sebab itu tidaklah akan terhitung bid ah jika kita tambah- 
kan Saiyidina, dari sebab ijtihad kita bersandar kepada ayat-ayat yang me- 
merintahkan menghormatinya. 

Di zaman sebagai zaman kita sekarang ini, kerapkali cinta kita kepada Nabi 
diganggu dengan sikap-sikap yang tidak sopan. Baik kaum Komunis yang 
membenci segala macam keyakinan agama, ataupun pemeluk agama lain yang 
sengaja hendak mengganggu perasaan kita, kerapkali terjadi penghinaan 
mereka kepada peribadi Nabi Muhammad s.a.w. Kalau sekiranya mereka me- 
nyerang peribadi Nabi dengan dasar “ilmiah”, niscaya sebagai Muslim wajiblah 
kita bersedia menangkis serangan itu dengan ilmiah pula. Tetapi satu-satu kali 
timbullah sikap yang amat tidak sopan, kadang-kadang sampai kepada derajat 
“kurang ajar”. Dalam saat yang demikian ilmiah yang mendalam tidak ada 
faedahnya lagi. Pada saat yang demikian kita wajib menunjukkan cinta kepada 
Nabi dengan sikap yang jelas. Karena kadang-kadang pertahanan saja tidaklah 
dapat untuk mencapai kemenangan. Pertahanan wajib diikuti oleh semangat 
menyerang juga, ataupun memberikan ganjaran yang setimpal kepada orang 
yang kurang ajar itu. 

Kita akan dituduh fanatik, karena orang hendak menyembunyikan ke- 
tanatikannya sendiri. Fanatik kita kepada Nabi lantaran cinta, jauh lebih baik 
daripada fanatik musuh Islam karena bencinya! 

Sebagai contoh hendak kita kemukakan “Kisah Nyata” yang pernah terjadi 
sebelum perang di Karachi (sebelum menjadi negara Pakistan). Terjadi di saat 
orang merayakan Yubileum George V, Raja Inggeris. 

Seorang penulis Hindu dari Aria Samaj mengarang sebuah buku yang isi- 
nya menghina Islam dan menghina Nabi Muhammad s.a.w. Dia menulis 
dengan segenap nafsu kebencian. Segala tuduhan yang buruk-buruk ditimpa- 
kan kepada diri Nabi. Kaum Muslimin seluruh India menjadi ribut setelah buku 
itu tersiar. Protes kepada penguasa Inggeris timbul dari mana-mana, sehingga 
si penulis terpaksa ditahan dalam penjara menunggu perkaranya dibuka dan 
menunggu bukunya dicabut dari peredaran. 




4984 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 18) 


Dalam hari yang ditentukan dia akan dihadapkan kepada pengadilan. Dia 
sendiri bersedia dihadapkan ke muka pengadilan dan meminta supaya ulama- 
ulama Islam India yang terkemuka pun dihadirkan dalam majlis itu, sebab dia 
berani bertentangan berdebat mempertahankan bukunya. 

Khabar berita itu sangatlah menekan perasaan penduduk India di batas 
sebelah utara, di antara Pakistan dan Atghanistan sekarang ini. 

Daerah yang terkenal keras semangat Islamnya dan membuat susah 
Inggeris berpuluh tahun lamanya, karena mereka tidak mau mengakui per- 
tuanan Inggeris atas daerahnya yang bebas merdeka itu. Di sana ada seorang 
pemuda, masih berusia 20 tahunan, baru empat bulan saja kawin. 

Meskipun dia sedang hidup berkasih-kasihan dengan isterinya sebagai 
pengantin baru, berita penghinaan kepada Nabi s.a.w. itu sangatlah meng- 
goncangkan perasaannya, sehingga isterinya menjadi heran melihat mukanya 
tidak pernah bergirang lagi dan apabila dihidangkan makanan tidak lagi 
disentuhnya. 

Namanya Abdul Qayum. 

Dengan diam-diam dia hilang dari kampung halamannya. Dia pergi 
menuju kota Karachi, karena hendak turut hadir mendengarkan soal-jawab di 
antara hakim Inggeris dengan orang yang menghina Nabi Muhammad itu. 

Tidak ditemuinya keluarga dan orang senegerinya di Karachi. Dia hanya 
tidur di mesjid-mesjid kecil menumpang-numpang. Dia menunggu bilakah 
sidang perkara orang yang menghina Nabi Muhammad dan menghina Islam itu 
akan dibuka. Dengan diam-diam dia telah membeli sebuah pisau belati besar, 
yang dengan sekali pukul bisa menghabiskan nyawa orang yang kena tikam. 
Pisau itu diasahnya baik-baik. Di mana-mana dia mendengar orang berbicara 
menyatakan kemarahan karena Nabi dihina. Di mana-mana orang menunggu- 
nunggu bila perkara itu akan dibuka. Setengah orang berkata bahwa hakim 
Inggeris niscaya akan menjatuhkan keputusan yang enteng saja atas perkara 
itu. Abdul Qayum diam saja mendengar cerita orang. 

Hari persidangan pun datang. Banyak orang Islam berkerumun ke muka 
Mahkamah. Beberapa orang ulama dihadirkan untuk bersoal-jawab dengan 
pesakitan. Si pesakitan mulai ditanyai oleh hakim. Kian ditanya kian dia me- 
nyombongkan diri. Seakan-akan dia lupa bahwa daerah Sind itu adalah daerah 
mayoritas ummat Islam. Dia terus menentang. 

Tiba-tiba masuklah Abdul Qayum dengan langkah yang tetap dan tenang 
ke dalam majlis itu. Dia hanya berselimut saja dengan kain tebal, sebagai ke- 
biasaan penduduk daerah perbatasan utara yang dingin itu. Tidak ada orang 
yang curiga, dan penjaga mahkamah pun rupanya lalai memeriksa orang yang 
masuk. 

Dia maju ke muka, dibukanya selimutnya, sedang hakim tengah menanya- 
kan beberapa keterangan kepada pesakitan, dan pesakitan menjawab dengan 
angkuhnya. 

Abdul Qayum mendekat juga ke meja Mahkamah. Dibukanya penutup 
badannya, lalu dikeluarkannyalah pisau belatinya itu, sambil berkata kepada 


Surat An-Nur fAyat 62-64) 


4985 


hakim: “Orang yang kurang ajar kepada Nabinya ummat Islam ini bukanlah 
dengan tanya dan jawab demikian harus diselesaikan. Menyelesaikannya 
hanyalah dengan ini!” Lalu disentaknya pisau belatinya, ditancapkannya ke 
punggung pesakitan itu, ditekannya kuat-kuat sampai tembus ke bagian muka 
dan ditariknya ke bawah. “Begini...!” katanya dengan tenang. 

Semua anggota mahkamah terkejut, si pesakitan telah tersungkur me- 
regang badan, lalu mati, darah berbuih, ususnya terburai. Ketua mahkamah 
hendak lari keluar. Ulama-ulama yang hadir terbingung-bingung. Lalu dengan 
tenangnya Abdul Qayum berkata: “Paduka tuan Hakim tidak perlu lari. Saya 
tidak gila, dan saya tidak akan berbuat kepada tuan seperti itu, kalau tuan tidak 
menghina Nabi kami seperti dia pula.” 

Barulah polisi-polisi penjaga sadar akan dirinya. Mereka pun mendekati 
Abdul Qayum dan kebetulan polisi-polisi ada yang orang Islam. Abdul Qayum 
berkata dengan tenangnya: “Janganlah tergesa dan gugup menangkap saya, 
saya tidak akan lari. Tugas saya membela Nabi saya sudah selesai, inilah saya, 
tangkaplah dan tahanlah, dan inilah pisau belati itu.” 

Abdul Qayum dimasukkan ke dalam tahanan, wajahnya jernih berseri 
selama ditahan. Satu mahkamah lagi bersidang dan Abdul Qayum dihukum 
mati. Kaum Muslimin memprotes, tetapi tidak diperdulikan. Hukuman dijalan- 
kan juga dengan diam-diam. Abdul Qayum digantung, tengah malam. Pagi- 
pagi ummat Islam mencari di mana mayatnya dikuburkan, lalu dibongkar dan 
dengan satu demonstrasi besar dikuburkan, diiringkan oleh beratus ribu kaum 
Muslimin. Polisi keamanan kepunyaan penjajah dikerahkan buat membubar- 
kan orang yang mengantar jenazah itu sampai terjadi pertempuran di tengah 
jalan. 200 kaum Islam jadi kurban dan polisi pun ada yang jadi kurban. 

Kaum Muslimin memaklumkan Hartal seluruh India, toko-toko ditutup, 
pakaian berkabung keluar. Padahal saat itu bertepatan dengan Yubelium 
duduknya Raja George V di singgasana Inggeris. Segala lampu dipadamkan 
orang dan tidak ada seorang Islam pun yang keluar rumah. Sedang orang 
Hindu pun tidak pula meramaikan Yubelium itu, karena mereka pun sedang 
menentang politik Inggeris. 

Akhirnya kaum Muslimin India sepakat memberikan gelar “Al-Ghazali” 
kepada Abdul Qayum. Maka disebutlah dia setelah syahidnya “Al-Ghazali 
Abdul Qayum”. 

Kita salinkan kisah nyata ini, bukanlah dengan maksud supaya ummat 
Islam Indonesia mengacau keamanan. Maksud kita hanya menyerukan kepada 
pemeluk Agama lain atau kaum yang mengejek agama supaya dapat menjaga 
ketenteraman kita bernegara dengan tidak mengadakan sikap dan tingkah laku 
yang dapat menimbulkan cara yang diambil oleh Al-Ghazali Abdul Qayum itu. 
Apatah lagi ada satu Hadis yang berbunyi: 

“Berbahagialah ummatku yang dapat melihat wajahku dan cinta kepada- 
ku. Dan berbahagiaiah tujuh kali orang yang tidak melihat wajahku, tetapi 


4986 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 

tidak kurang cintanya kepadaku. Dia pun akan bertemu dengan daku di hari 
kiamat. ” 

Hadis seperti ini kadang-kadang sangat berkesan ke dalam jiwanya ummat 
Islam, yang bagi orang yang bukan Islam tidak dapat difahamkan, kecuali 
dengan menuduh fanatik. 

Akhirnya ditutuplah Surat an-Nur ini dengan ayat: 

“Ketahuilah, bahwasanya di dalam kekuasaan Allahlah apa yang ada di 
sekalian langit dan apa yang ada di bumi. Dia mengetahui apa yang ada 
padamu. Dia pun mengetahuinya bila haringa kamu akan dikembalikan 
kepadaNya. Pada waktu itu akan diberitahukan kepadamu apa yang sebenar- 
nya telah kamu kerjakan. Dan sesungguhnya Tuhan Allah Maha Mengetahui 
akan segala sesuatunya. ” 

Artinya, setelah dengan panjang lebar Tuhan memberikan tuntunan dia 
dalam mendirikan masyarakat Islam dan rumahtangga Islam, sampai kepada 
hubungan Iman dengan Disiplin, sampai kepada hal yang berkecil-kecil. 
Muslimin dibawa kembali naik kepada arena yang lebih besar, yang meliputi 
langit dan bumi. Kehidupan insani tidaklah terlepas daripada kesatuan dengan 
alam sekelilingnya. Tuhan menunjukkan kuasa dan tadbirnya pada langit dan 
bumi. Ke mana saja pun mata melihat, selalu terlihat tadbir yang sempuma. 
Sebagai insan kita diberi akal dan disuruh mempelajari kekuasaan Tuhan yang 
terbentang pada langit dan bumi itu. Tidak sebuah pun yang dijadikan dengan 
sia-sia, tidak sebuah jua pun yang terjadi dengan kebetulan. Bertambah luas 
penyelidikan bertambah dekat rasa diri kepada Allah Maha Pencipta itu. Kuasa- 
Nya meliputi segenap yang ada. Maka meskipun insan adalah makhluk kecil, 
tetapi dengan keinsafannya dia dapat merasai bahwa dalam dirinya ada sesuatu 
yang besar. Dan alam adalah manusia besar, dan insan adalah alam kecil. Apa- 
bila kita renungi kuasa Ilahi atas langit dan bumi berdalam-dalam, akhimya kita 
pun akan sampai kepada pertanyaan: “Siapa saya ini sebetulnya?” 

Ayat 64 ini terus menuruti lekuk-lekok fikiran kita. “Tuhan mengetahui 
betapa keadaanmu.” Akhimya Tuhanlah yang menentukan bilakah hari kita 
akan dikembalikan ke hadhiratNya, untuk dipertanggungjawabkan di hadapan 
Tuhan apa yang telah kita amalkan selama hidup yang terbatas, mengisi tugas 
sebagai manusia yang tidak terbatas. Dan di penutup Tuhan memberitahukan 
bahwasanya bukan saja langit dan bumi, bukan saja Insan dalam perihidupnya, 
bukan saja perhitungan hari bila kita akan dipanggii kembali, bahkan segala 
sesuatunya pun. Yah segala sesuatu adalah di dalam pengetahuan Ilahi. 

Bertambah kita mendekati Tuhan dengan cara yang diajarkan Nabi s.a.w. 
bertambah tersimbahlah cahaya itu dalam batin kita. Dosa dan hawanafsu kita, 
itulah yang kerapkali mengotori cermin tempat kita melihat bayangan muka 
kita. Sebab itu maka Surat ini dinamai Surat an-Nur, Surat Cahaya. Yakni 


Surat An-Nur (Ayat 62-64) 4987 

cahaya Ilahi yang kita rasai menyinari seluruh alam ini, dan dengan beransur 
karena taat dan patuh, cahaya itu pun menyelinap dan menyinar ke dalam hati 
kita untuk kelak mengirim lagi sinar itu keluar. 

Dengan cahaya itulah kita rela menghadapi hidup. Dengan cahaya itu pula 
kita rela menghadapi maut. Bahkan bila telah masuk cahaya ini sedalam- 
dalamnya ke rongga rohani kita, batas yang kita sangka amat memisahkan di 
antara hayat dengan maut, tidaklah akan terasa lagi. Sebab bilamana hubungan 
kita dengan Ilahi telah dipatrikan oleh asyik dan cinta, maut itu sendiri pun lazat 
rasanya, karena cinta. Sebagai disebut dalam pepatah kaum Shufi: “Alwautu 
niatul hubbiss shadig” (Mati adalah tanda bukti cinta yang sejati). 



i 


) 



JUZU’ 18 


SURAT 25 


SURAT 

AL-FURQAN 

(Pemisah) 


Ayat 1 hingga 20 



Pendahuluan 



Bila kita perhatikan isi al-Quran dengan seksama dan kita beransur 
menyelami lubuk hidayat yang ada di dalamnya, dapatlah kita memahami per- 
bedaan isi dan intisari daripada surat-surat yang diturunkan di Makkah dengan 
yang diturunkan di Madinah. Dengan surat-surat yang diturunkan di Madinah 
kita mendapat kenyataan suatu masyarakat yang telah teratur, suatu cita-cita 
yang telah menjadi kenyataan dan peraturan-peraturan yang timbul karena 
tumbuhnya masyarakat itu. Tetapi dengan surat-surat yang diturunkan di 
Makkah kita melihat perjuangan sengit di antara kebenaran dengan kebatilan, 
kekuatan cita-cita dan hebatnya rintangan. Tujuan tunggal yang tidak me- 
ngenal putusasa berhadapan dengan kekerasan hati pihak lawan memper- 
tahankan yang lama. 

Oleh sebab itu sebagai Muslim tidaklah kita akan sampai ke suasana 
Madinah sebelum melalui suasana Makkah. 

Dalam suasana Makkah itu kita pun melihat kebesaran peribadi Nabi 
Muhammad s.a.w. manusia yang terpilih di antara sekalian manusia untuk 
menegakkan suatu tugas dari llahi, menegakkan, keteguhan dan ketekunan, 
yang akan dapat kita jadikan contoh untuk membina diri sendiri, sinar wahyu 
itu pun turut memancar ke dalam roh kita. Ayat-ayat dari surat-surat yang turun 
di Makkah adalah untuk mengisi batin kita supaya kuat dan teguh, sekuat dan 
seteguh Nabi pula dalam melanjutkan cita yang pasti tegak terus sampai hari 
kiamat. 

Di dalam surat-surat yang diturunkan di Makkah kita melihat kebesaran 
Nabi s.a.w. sebagai pemimpin penanam cita Tauhid menggembleng manusia- 
manusia yang kelaknya akan menjadi penyebar Islam ke permukaan bumi, 
maka di dalam surat-surat yang diturunkan di Madinah, kita akan melihat pula 
Nabi s.a.w. sebagai seorang pembangun masyarakat, Ummah dan Daulah, 
mengirim utusan dan menerima utusan, memimpin peijuangan dan menye- 
tujui perdamaian. 

Surat “al-Furqan” adalah suatu di antara Surat Makkah, di ayat yang 
pertama sekali sudah terpancang nama suratini, “al-Furqan” artinya pemisah di 
antara yang hak dan yang batil, yang benar dan yang salah. Jahiliyah dengan 




Pendahuluan 


4991 


Islamiah, syirik dengan tauhid. Dan di dalam surat ini pun diterangkan suka- 
duka yang dihadapi Rasulullah sebagai petugas membawa terang ke dalam 
alam. Tetapi di akhir surat diberikan pula ideal tertinggi, cita-cita yang menjadi 
puncak cita dan pandangan hidup seorang Muslim dalam melakukan tugas 
hidup di antara makhluk-makhluk di atas permukaan bumi ini. Itulah dia ayat 
“Ibadur Rahman” (sifat-sifat orang-orang yang menyediakan dirinya mengabdi 
Ilahi). 

Membaca Surat al-Furqan dengan penuh minat memberi kita bekal untuk 
hidup, obat yang nyaris patah hati, kegembiraan meneruskan perjuangan, dan 
lebih dari itu lagi ialah rasa khusyu* yang lebih mendalam kepada Kebesaran 
Ilahi. 


Surat 

AL-FURQAN 


Surat 25: 77 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Maka berkatlah Tuhan, yang 
telah menurunkan al-Furqan 
kepada hambaNya, untuk mem- 
beri peringatan kepada seluruh 
Alam. 


# / ✓ / / » / 

0 


(2) Tuhan, yang bagiNyalah Keraja- 
an seluruh langit dan bumi, dan 
tidak Dia mengambil anak, dan 
tidak ada padaNya sekutu dalam 
KerajaanNya, dan Dialah yang 
menjadikan segala sesuatu, lalu 
diukumya menurut ukuran ter- 
tentu. 




> ,> >, 


Ojil-jT ^iT 

* / 

^ Uj ojc. Jj 

^ JT jU-j JUT j 

/ /* 

O 


(3) Dan mereka ambil selain dari Dia 
tuhan-tuhan, yang tidak sanggup 


- s 


/ // / 





Surat Al-Furqan (Ayat 1-6) 


4993 


menciptakan sesuatu pun, 
malahan merekalah yang di- 
ciptakan, dan tidak ada kekuasa- 
an mereka terhadap diri mereka 
sendiri untuk mendatangkan 
bahaya ataupun manfaat, dan 
tidak mereka dapat menguasai 
maut, tidak pula dapat me- 
nguasai hayat dan tidak pula 
menguasai kebangkitan kembali. 

(4) Dan berkata orang-orang yang 
menampik kebenaran itu: Ini 
tidak lain hanyalah kebohongan 
yang hanya diada-adakan saja, 
dan dalam hal itu dia dibantu 
oleh kaum lain. Sesungguhnya 
orang-orang ini telah datang 
dengan sikap yang salah dan 
sombong. 

(5) Dan mereka katakan pula, ini 
hanyalah dongeng-dongeng pur- 
bakala yang dimintanya orang 
menuliskan, lalu dibacakan ke- 
padanya pagi dan petang. 

(6) Katakan olehmu: Dia (aI-Furqan) 
ini diturunkan langsung oleh 
Yang Maha Mengetahui rahasia 
di sekalian langit dan di bumi. 
Sesungguhnya Dia adalah Maha 
Pengampun dan Maha Penya- 
yang. 


9 / t s A, ✓✓ * 9} 9 } s /*/ 

jjCLc 'ilj jjiLL j It-J 

// />/■ / •/, 

'i/j Lrj« OjOj: Vj \jJl> Nj \ 

/ )} // / /✓ 


% Til* j^ ij JiS' (j>aST JlSj 

'ts 

9 // / } / »// Z//t/ / //*/ 

JLi» jj^l^ ^j» aJc ^lcij 

(^) Ijjjj L-Jt jiU- 




/ /// 


✓ X ////»- f / / /i *-^// 

jjiL—1 'jJUj 

/ t / //*, / >// />Jf 

(T) *>L_->lj S^_j 4_Jc ^ 


OjL-ji<J ci-J I Jjr"l 

c. 

X * / // / / , £ >i »j/ 

Cp IjjAP jo ufj^j 


Al-Furqan Sebagai Peringatan 

Di ayat yang pertama ditegaskan oleh Tuhan betapa besar berkat yang 
dilimpahkan kurniaNya kepada perikemanusiaan seluruhnya oleh karena 
telah diturunkan al-Furqan kepada hambaNya, yaitu Nabi Muhammad s.a.w. 


4994 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 18) / 

Supaya hamba kekasih itu menyampaikannya pula sebagai peringatan kepada 
seluruh alam. 

Di dalam ayat ini dijelaskan oleh Tuhan bahwa hambaNya yang dikasihi- 
Nya itu tidaklah bertindak atas kehendak sendiri menyebarkan peringatan 
kepada isi alam. Dia hanya semata-mata pelaksana yang diperintah dan dititah- 
kan Tuhan buat menyampaikan. 

Hamba yang terpilih itu membawa perintah, yaitu al-Furqan, nama yang 
lain daripada al-Quran. Jika al-Quran berarti bacaan, al-Furqan berarti pem- 
beda pemisah. Artinya, apabila orang telah menerima al-Furqan itu memaham- 
kan dan mengamalkan, niscaya dapatlah dia membedakan di antara yang baik 
dengan yang batil, yang salah dengan yang benar. Al-Quran bukan semata 
didengar, tetapi dibaca dan ditahamkan, dimasukkan ke dalam hati. Apabila dia 
telah lekat di dalam hati, dia akan meninggalkan kesan, yaitu cahaya (nur) 
petunjuk, sehingga dia tidak perlu kepada petunjuk lain lagi. 

Saiyidina Umar bin Khathab seteiah memeluk agama Islam dan me- 
mahami isi al-Quran, dapatlah dia membedakan yang benar dengan yang 
salah, yang hak dengan yang batil, sehingga berkali-kali telah terjadi, dia mem- 
berikan pertimbangan kepada Rasulullah dalam beberapa perkara, yang kemu- 
dian pendapatnya itu sesuai dengan wahyu yang turun. Oleh sebab itu dia 
diberi oleh Nabi s.a.w. gelar “al-Faruq” adalah lanjutan daripada “al-Furqan”, 
sama rumpun artinya, yaitu kesanggupan membedakan buruk dan baiknya 
sesuatu. Tegasnya, moga-moga dengan berpedoman kepada “al-Furqan” se- 
seorang akan dapat mencapai “al-Faruq”. 

Apatah lagi yang membawa al-Furqan itu ialah Abdihi, HambaNya sendiri. 

Segala kita makhluk ini pada hakikatnya ialah hamba Tuhan, tidak ada 
yang terlepas. Tetapi ada orang yang sadar akan perhambaannya dan ada pula 
yang tidak sadar. Orang yang sadar bahwa dirinya itu adalah hamba dari Ilahi, 
sanggup memikul perintah berat dipikul, ringan dijinjing. Ditempuhnya segala 
kesulitan dan diatasinya segala rintangan karena mengharap ridha daripada 
Tuhan tempat dia memperhambakan diri itu. Orang-orang yang seperti inilah 
yang diberi kehormatan oleh Tuhan, lalu dipanggilkan dianya “HambaKu”. 

Apabila kita perhatikan dengan seksama, tidaklah selalu Tuhan me- 
manggilkan utusanNya itu dengan panggilan Abdun (hamba). Gelar itu hanya 
dipanggilkan sekali-sekali, yaitu di saat memikul tugas yang berat dan penting. 

Apabila kita baca dengan seksama dan mendalam, maka dalam kata 
‘abdun itu tersimpan perlindungan dan jaminan Tuhan atas RasulNya, Isra’ dan 
Mi‘raj ke alam Malaikat, menjemput syariat sembahyang, panggilan Abdihi 
itulah yang diberikan kepadanya. Dan apabila disebutkan tugasnya sebagai 
pembawa titah dan wahyu, sebagai tersebut di surat yang kita bicarakan 
sekarang, atau sebagai disebutkan dalam Surat ai-Kahfi ayat 1, bahwa dia 
membawa Kitab (al-Quran) yang isinya. tidak berbelit-belit, juga disebut pang- 
gilan sebagai “Abdun”. Dengan kata itu dia mendapat kehormatan tertinggi. 
Satu jiwa yang besar tidaklah mau tunduk kepada siapa pun di dalam alam ini. 
Sebab segala isi alam ini hanyalah makhluk sebagai kita juga. Jiwa ini hanya 


Surat Al-Furqan (Ayat 1-6) 


4995 


menghambakan dirinya kepada pencipta alam, kepada Khaliq bukan kepada 
makhluk. Hanya jiwa yang demikian yang tahan dan sanggup memikul tugas, 
betapa pun beratnya. Hanya jiwa yang semacam inilah yang sanggup berdiri 
sembahyang tengah malam (tahajjud) sehingga sampai gatal dan semutan kaki- 
nya saking lama berdiri. 

Dialah Rasulullah, ikutan kita. 

Di dalam ayat ini juga sudah ditegaskan kewajiban Rasul itu. Rasul yang 
dipanggilkan ‘“Abdun” dan bangga dengan panggilan itu. Tugasnya ialah 
membawa wahyu dan memberi peringatan (nadzira). Wahyu yang bemama 
“al-Furqan”: Lil ‘Alamina, kepada seluruh alam. Bukan hanya terbatas kepada 
suku Quraisy tetapi untuk sekalian suku. Bukan hanya terbatas untuk bangsa 
Arab, tetapi untuk sekalian bangsa dan bukan terikat pada suatu zaman tetapi 
buat seluruh zaman. 

Setengah ahli tafsir berpendapat bahwasanya ‘Alamin itu meliputi akan 
seluruh alam ini, bukan manusia saja tetapi buat seluruh yang bemyawa. Dan 
bukan di bumi saja, bahkan meliputi seluruh langit dan bumi. Tetapi setengah 
penatsir yang menyatakan lagi bahwasanya yang dimaksud dengan ‘Alamin 
ialah sekalian manusia saja. Dan setengahnya lagi mengambil jalan tengah, lalu 
berkata bahwa yang dimaksud dengan ‘Alamin ialah ats-tsaqalaini, yaitu 
manusia dan jin. 

Bau-bau yang ditinggalkan oleh penafsir lama itu tidaklah perlu kita 
masukkan lagi ke dalam suasana sekarang. Yang terang ialah bahwa ketukan 
wahyu ialah atas akal dan budi, atas jalan fikiran dan pandangan hidup. Meski- 
pun berbeda bahasa yang dipakai manusia karena perbedaan iklim dan mang 
atau masa, namun seluruhnya makhluk yang berakal selalu mencari ke- 
benaran, selalu menginginkan yang baik dan tidak menyukai yang buruk. 
Keinginan kepada kebenaran itulah yang diberi tuntunan dengan “al-Furqan”. 
Dan meskipun makhluk Allah yang lain tidak menerima khithab (seruan) 
syariat, namun segala makhluk dapat dipergunakan oleh manusia di dalam 
daya hidupnya. Gunung didaki manusia mencari rahasianya, laut diseberangi 
mencari simpanannya, bahkan binatang dan burung-burung, tanam-tanaman 
dan kayu di hutan pun dipegang oleh tangan manusia dan dipergunakan. 

Kalau jiwa manusia tidak dapat membedakan di antara yang baik dengan 
yang bumk, maka segala barang yang terpegang oleh tangannya akan ter- 
ancam kebinasaan tidak membawa rahmat dan tidak membawa berkat. Oleh 
sebab itu jika yang dituju dengan ‘Alamin ialah manusia, maka perbaikan jiwa 
manusia itu akan berpengaruh juga kepada alam lain di sekelilingnya. 

Di ujung ayat ini diterangkan tugas itu dalam satu kata, yaitu nadziran 
memberi peringatan atas bahaya-bahaya yang akan menimpa jika kehendak 
Tuhan dilanggar. Kata nadziran bertimbalan dengan kata basyiran, memberi 
khabar kesukaan dan kegembiraan bagi orang yang patuh menumti perintah 
Tuhan dan menghentikan larangannya. Maka nadziran itulah yang cocok dan 


4996 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


tertonjol di sini, karena yang dihadapi ummat manusia yang lengah dan lalai 
karena dipesona oleh kehendak-kehendak yang rendah, tersebab kegelapan 
tikiran (zhulm) dan kepalsuan (zur). 

Kerajaan Tuhan 

Di ayat 2 diterangkan kekuasaan dan kebesaran Tuhan Allah yang me- 
nurunkan al-Furqan dan mengutus hambaNya itu kepada seluruh alam. Dia 
adalah Tuhan yang menguasai seluruh langit dan bumi. Penguasa dari sekalian 
Penguasa Raja dari sekalian Raja, menaikkan dan menurunkan, memuliakan 
dan menghinakan. 

KekuasaanNya adalahmutlak dan kekal. Alamat kekuasaan itu terasa apa- 
bila ilmu kita bertambah. Dengan ilmu pengetahuan alam dapatlah kita sedikit 
demi sedikit melihat kekuasaan yang mutlak itu. Perjalanan matahari yang ter- 
atur detik demi detik, persamaan terbit dan terbenamnya pada persamaan 
tanggal dan bulannya, sehingga satu detik pun tidak ada selisih, adalah bukti 
nyata dari kekuasaannya. Dan apabila kita menambah ilmu pengetahuan kita 
tentang Ilmu Alam, Ilmu Bumi, Ilmu Tumbuh-tumbuhan dan sekalian cabang 
ilmu yang lain, bertambah nyatalah kekuasaan yang mutlak itu sehingga kian 
manusia dapat mengetahui suatu cabang ilmu, kian insatlah dia bahwa yang di- 
ketahuinya ini adalah perkara yang telah ada sejak berjuta tahun. Ilmu penge- 
tahuan manusia bukanlah menambah peraturan yang baru pada peraturan 
yang telah ada, melainkan hanya semata-mata telah mengetahui perkara yang 
tadinya belum diketahui. 

Yang kedua, DIA tidak memungut anak, atau sebagai ditegaskan lagi 
dalam Surat al-Ikhlas, tidak Dia beranak dan tidak Dia diperanakkan. 

Beranak dan berketurunan adaiah suatu peraturan Tuhan di dalam alam 
supaya yang bernyawa itu sambung-menyambung hidup. Orang seorang pasti 
mati apabila badan jasmani tidak kuat lagi menanting badan natsani. Ayah me- 
rindukan mendapat anak untuk menyambung hidupnya. Bagaimana Tuhan 
Allah akan memerlukan sambungan kehidupan, padahai Dia hidup terus? 

Dia tidak pernah lemah, sehingga mengharapkan bantuan? 

Kalau dalam satu ayat Tuhan menyatakan dirinya “Lam yalid”, tidak 
beranak karena Tuhan yang senantiasa Hidup tidak memerlukan adanya 
keturunan, maka dalam ayat ini disebut “Lam yattakhidz waladan”, tidak me- 
mungut anak, tidak mengambil anak, atau cara sekarang ini tidak “mengambil 
anak pungut”. 

Tegas dalam ayat ini dinyatakan pendirian Islam, pendirian yang disampai- 
kan oleh Utusan Tuhan itu kepada seluruh alam. Suatu faham yang mengata- 
kan Tuhan beranak atau Tuhan mengambil anak pungut, tidaklah dapat 
diterima oleh fikiran yang sihat. Yang ada hanyalah Tuhan Allah yang men- 
ciptakan segala sesuatu dengan Kudrat IradatNya. Nabi Isa yang dilahirkan 
tidak melalui jalan biasa, yaitu dengan perantaraan ayah, bukanlah anak Tuhan 





Surat Al-Furqan (Ayat 1-6) 


4997 


atau anak pungut Tuhan, sebagaimana Nabi Adam yang lahir di luar keayahan 
dan keibuan bukan anak Tuhan atau anak pungut Tuhan. Isa a.s. dan Adam a.s. 
adalah makhluk (dijadikan) sebagai yang lain pun makhluk. 

Dan Dia pun tidak berserikat dan bersekutu dengan yang lain dalam 
kekuasaanNya yang mutlak itu. Persekutuan adalah alamat kelemahan. Per- 
sekutuan adalah gabungan dari beberapa kekuasaan, dan kekuasaan yang 
digabungkan sama-sama tidak penuh kekuasaan. Kalau ada Tuhan sendiri 
yang menguasai langit dan ada Tuhan sendiri yang menguasai bumi, maka 
jelaslah Tuhan langit tidak sampai kekuasaannya ke bumi, dan Tuhan bumi 
tidak sampai kekuasaannya ke langit. Dan kalau mereka telah bersekutu, per- 
sekutuan adalah hasil dari kompromi, yakni sama-sama berjanji tidak akan 
mencampuri kekuasaan, dalam hal kedua-duanya sama-sama tidak puas 
dengan kekuasaan yang ada. Kalau dalam pemerintahan yang didirikan oleh 
manusia, ternyata tidak lancarnya (stabil) kalau ada kekuasaan, atau negara lain 
dalam negara, maka dalam kekuasaan seluruh alam tidak masuk di akal adanya 
dua kekuasaan. 

Kalau di ujung dijelaskan lagi bagaimana Tuhan melaksanakan kekuasaan- 
Nya itu. Yaitu bahwa segala sesuatu diatur dan dihinggakan dengan ukuran- 
ukuran dan peraturan-peraturan yang tertentu dan tetap yang sedikitnya tidak 
boleh berubah. Dan apabila berubah sedikit saja pun, kehancuranlah yang 
akan menimpa, “runtuh sebuah, berkucaian semua”. 

A. Cressy Morison menulis dalam bukunya: “Man Does Not Stand Alone” 
(Manusia tidak tegak sendiri).* Demikianlah di antara lain. 

“Demikian banyaknya syarat-syarat yang diperlukan bagi keperluan hidup 
di bumi kita ini, sehingga secara Ilmu Pasti adalah tidak mungkin bahwa semua 
syarat itu pada suatu waktu dapat terwujud secara kebetulan saja pada tiap-tiap 
bumi dalam hubungan yang layak. 

Oleh sebab itu mestilah ada suatu arah yang diperhitungkan di dalam alam 
ini. Andaikan hal ini benar, maka tentulah harus ada maksudnya.” 

Katanya selanjutnya: “Beberapa ahli falak menerangkan kepada kita 
bahwa kemungkinan dua buah bintang akan saling melewati dengan jarak 
yang demikian dekatnya, sehingga membangkitkan air pasang yang dahsyat 
serta menimbulkan malapetaka, adalah dalam deret jutaan, sedangkan ke- 
mungkinan terjadinya suatu tubrukan adalah demikian kecilnya sehingga ber- 
ada di luar perhitungan. Namun salah satu teori-teori Ilmu Bintang mengatakan 
bahwa pada suatu ketika katakanlah duaribu juta tahun yang lampau, sebuah 
bintang pernah bersilangan dengan matahari demikian dekatnya, sehingga 


* Telah disalin ke dalam bahasa Indonesia oleh Hilman Madewa dan Mr. Muchtar 
Kusumaatmaja (sekarang Prof.) dengan judul “Ummat Manusia Tidak Berdiri Sen- 
diri”. Dikeluarkan oleh “Pustaka Rakyat Jakarta” (1958) dan disalin ke dalam bahasa 
Arab oleh Mahmoud Saleh Al-Falaki dengan judul “Al-Ilmu Yad‘u ilal Iman". (Ilmu 
membawa kepada Iman). 

Kedua penerbitan itu kerjasama dengan penerbit Franklin New York. 


4998 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


menimbuikan air pasang yang hebat, sedangkan benda-benda berpelantingan 
ke ruang angkasa yang kita kenal sebagai planet, bagi kita alangkah besamya, 
akan tetapi di dalam dunia perbintangan tidak berarti. Di antara benda-benda 
yang berpelantingan ke luar tadi terdapat segumpal kosmos yang kemudian 
menjadi apa yang kita namakan bumi. Dalam dunia perbintangan ia tiada 
seberapa penting, sungguhpun begitu sepanjang pengetahuan kita dapat 
ditunjukkan sebagai yang terpenting. 

Kita harus mendugakan bahwa bumi kita ini terdiri dari beberapa unsur 
yang terdapat pada matahari akan tetapi yang tidak ada di lain-lain tempat 
unsur-unsur ini berada di bumi dalam perbandingan prosentase terutama yang 
sepanjang mengenai permukaan bumi telah ditentukan dengan kepastian yang 
memuaskan. Ukuran besar bumi sekarang telah berkurang menjadi ukuran luas 
yang sangat permanen, sedangkan massanya sudah dipastikan orang. Ke- 
cepatan mengelilingi matahari sangat tetap. Putaran pada sumbunya telah 
dipastikan orang dengan demikian cermatnya, sehingga perubahan sebanyak 
satu detik dalam satu abad akan berakibat perhitungan ahli-ahli falak akan 
menjadi kacau-balau. Bumi disertai oleh sebuah satelit yang kita kenal sebagai 
bulan, yang gerak-geraknya telah pula dapat ditetapkan orang, dan urutan 
perubahan-perubahannya berulang kembali dalam 18 tahun. Sekiranya 
ukuran bumi ini lebih besar atau andaikata kecepatannya berlainan, maka 
letaknya akan jauh atau lebih dekat dengan matahari, dan keadaan yang sangat 
berlainan ini sangat berpengaruh atas segala macam hidup, termasuk ummat 
manusia. 

Demikian dalamnya pengaruh ini, sehingga keadaan bumi dalam salah 
satu dari kedua hal yang disebut tadi cukup berlainan dari yang sekarang, tidak 
akan mungkin ada hidup seperti yang kita kenal sekarang. Di antara semua 
planet sepanjang pengetahuan kita, bumi adalah satu-satunya yang memung- 
kinkan adanya hidup, yang disebabkan oleh hubungannya dengan matahari.” 

Kemudian itu beliau mengemukakan pula hasil-hasil ilmiah yang menyata- 
kan bahwa pada bintang-bintang seumpama Mercury atau Mars, ataupun 
bintang-bintang yang lain tidak mungkin terdapat kehidupan, kemudian beliau 
menyatakan pula tentang bumi. 

“Bumi berputar pada sumbunya dalam waktu duapuluh jam, atau dengan 
kecepatan kira-kira seribu mil sejam. Misalnya ia berputar dengan kecepatan 
seratus mil sejam. Mengapa tidak boleh jadi? Maka dengan demikian hari-hari 
siang dan malam hari akan berlangsung sepuluh kali lebih lama daripada 
sekarang. Pancaran panas matahari selama musim kemarau akan membakar 
segala tumbuh-tumbuhan selama hari siang yang lama itu, sedangkan pada 
malam hari, dalam keadaan yang demikian itu, setiap tunas akan membeku. 
Matahari yang merupakan sumber segala kehidupan, pada permulaannya 
mempunyai derajat panas tertinggi 12,000 derajat Fahrenheit, dan jauh letak 
bumi kita ini dari matahari itu adalah demikian rupa, sehingga “api abadi” itu 
menjadi cukup untuk sekedar memanaskan kita dan tidaklah terlampau panas. 



Surat AI-Furqan (Ayat 1 -6) 


4999 


Derajat panas ini sungguh mengagumkan, dan selama jutaan tahun per- 
ubahan-perubahan adalah demikian kecilnya, kita kenal ini dapat berlangsung 
terus. Sekiranya derajat panas di bumi ini rata-rata berubah sebanyak lima- 
puluh derajat dalam satu tahun, maka segala macam tumbuh-tumbuhan akan 
mati, hangus atau menjadi beku, demikian juga manusia. Bumi beredar 
mengelilingi matahari dengan kecepatan delapanbelas mil tiap detik. Andai- 
kata kecepatan edaran ini berlainan, katakanlah enampuluh atau empatpuluh 
mil satu detik, jarak antara bumi dengan matahari akan terlampau jauh atau ter- 
lampau dekat bagi kehidupan kita untuk berlangsung terus.” 

Tentang sempitnya daerah dan ruang untuk hidup beliau berkata: “Jarang 
sekali kita sadari bahwa segala hidup adalah terbatas pada ruang di antara 
salju-salju di puncak-puncak gunung dengan panas perut bumi. Dibandingkan 
dengan garis tengah bumi, maka kesempitan daerah tadi adalah setipis se- 
tengah halaman dari sebuah buku yang mempunyai 1,000 halaman. Sejarah 
semua makhluk hanya tertulis di atas permukaan setipis kertas itu. Seandainya 
segala udara yang akan menjadi cair, ia akan menggenangi bumi sedalam tiga- 
puluh lima kaki atau sebagian dari enamratus ribu dari jarak ke pusat bumi, 
suatu penyesuaian yang tepat.” 

Tentang bulan beliau berkata: 

“Jauh letak bulan adalah 240,000 mil, dan pasang naik dan pasang surut 
air yang terjadi dua kali sehari adalah merupakan ingatan yang halus bahwa 
bulan itu ada. Di beberapa tempat air pasang di samudera sampai mencapai 
tinggi enampuluh kaki, bahkan kulit bumi dua kali melengkung keluar se- 
banyak beberapa inci yang disebabkan oleh tarikan bulan. Segala keadaan 
nampaknya biasa saja, demikian rupa sehingga sedikit pun kita tidak merasa- 
kan kekuatan dahsyat yang mengangkat seluruh daerah samudera sampai 
beberapa kali tingginya serta melengkungkan bumi, yang kelihatannya begitu 
kokoh. Mars mempunyai bulan kecil hanya enamribu mil jauhnya daripadanya. 
Sekiranya bulan kita itu, misalnya tidak sejauh sekarang, akan tetapi hanya 
limaribu mil saja, maka air pasang akan demikian hebatnya, sehingga segala 
tanah-tanah rendah yang terdapat di semua benua akan digenangi air bah yang 
demikian dahsyat sehingga gunung-gunung pun akan segera dihanyutkan, dan 
barangkali tidak akan ada benua yang akan timbul dari dasar yang dalam itu 
cukup cepat untuk kembali pada keadaan seperti sekarang. Bumi akan pecah 
remuk dalam bencana malapetaka ini dan arus-arus udara tiap hari akan 
menimbulkan angin taufan. 

Seandainya semua benua terhapus oleh air, maka dalam air di seluruh 
bumi ini akan rata-rata satu setengah mil dan tak mungkin akan ada hidup lagi. 
Kecuali di dasar samudera yang tak terduga berapa dalamnya, yang di sana 
makhluk dapat mencari makanannya sendiri, sampai.dia lenyap pula. Ilmu 
pengetahuan kelihatannya menyokong teori yang mengatakan bahwa keadaan 
ini memang pemah terjadi pada zaman kacau-balau purbakala, sebelum bumi 
menjadi padat. Menurut hukum-hukum yang diakui, air-air pasang tadilah yang 



5000 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


telah mendorong bulan makin lama makin jauh letaknya dan sementara itu pun 
memperlambat kecepatan edaran bumi, sehingga hari-hari yang dahulu iama- 
nya enam jam, sekarang telah menjadi 24 jam. Dengan demikian bulan yang 
baik budi itu sekarang telah menjadi kesenangan bagi mereka yang sedang ber- 
kasih-kasihan dan mempunyai daya harapan akan tetap tinggai dalam keadaan 
begitu selama ribuan jutaan tahun. Ahli-ahli talakiyah juga percaya bahwa jauh 
di masa hadapan berdasarkan dalil-daiil falak, bulan akhirnya akan kembali ke 
bumi, dan akan meletus apabila sudah cukup mendekati dunia dan menghiasi 
bumi kita yang mati itu dengan cincin-cincin seperti keadaannya semula 
dengan Saturnus!” 

Akhimya sarjana Morison berkata: “Dari kekacauan percampuran unsur- 
unsur yang terlepas dari matahari yang berderajat duabelas ribu hawa panas- 
nya, dan dilontarkan ke ruang angkasa yang luas dengan kecepatan seberapa 
saja yang dapat kita khayalkan, timbullah sistem matahari kita ini. Dari ke- 
kacauan timbullah keadaan yang teratur, demikian baiknya, sehingga tempat 
yang akan dihiasi oleh tiap-tiap bagian pada setiap waktu dapat dirasakan 
sampai kepada satu detik. 

Keseimbangan keadaan ini adalah demikian sempumanya, sehingga tidak 
berubah-ubah dalam waktu seribu juta tahun dan tetap demikian sampai hari 
kemudian. Dan semuanya itu dikendalikan oleh hukum. Dengan hukum ini 
pula maka keadaan teratur ini sebagaimana yang kita lihat pada sistem mata- 
hari, di tempat lain berulang kembali....” 

Sekian kita salin tinjauan A. Cressy Morison. 

Bacalah buku ini dengan seksama sampai tamat, niscaya akan anda lihat 
dan rasakan bahwa segala sesuatu yang amat teratur, tersusun dan seimbang di 
dalam alam ini tidaklah mungkin terjadi sendirinya dan manusia pun tidakiah 
sunyi sepi hidup dalam alam ini: Benar-benarlah Tuhan. .i^j H ijiai js 
(Menjadikan segala sesuatu, lalu diukumya menurut ukuran tertentu). 

Apabila kita turuti tuntunan Islam di dalam kehidupan moden ini, lalu kita 
tuntut ilmu pengetahuan alam dengan seksama akan lebih mengertilah kita apa 
yang dimaksud dengan kalimat “Takdir”, yang akan jauh lebih maju artinya 
dalam tanggungan kita, daripada faham kita yang lama-lama. 

Dan setelah kita baca dan kita rasakan isi ayat yang kedua itu, dapatlah jiwa 
kita mengerti maksud ayat ketiga selanjutnya: 

“Dan mereka ambil selain DIA (Allah) menjadi tuhan-tuhanan, yang tidak 
sanggup menciptakan suatu pun, malahan merekalah yang diciptakan dan 
tidak ada kekuasaan mereka terhadap diri mereka sendiri untuk mendatangkan 
bahaya ataupun manjaat, dan tidaklah mereka itu menguasai maut, tidak pula 
menguasai hayat dan tidak pula menguasai hari kebangkitan kembali. ” 

Apabila kita renungkan alam dengan pengetahuannya yang luas, sebagai 
sejemput kecil telah dibayangkan oleh Morison tadi, bertikirlah kita: Segala isi 



Surat Al-Furqan (Ayat 1-6) 


5001 


cakrawala, bulan, bumi, bintang-bintang Satumus dan Venus, Mars dan Jupiter 
dan berjuta bintang yang lain, semuanya diatur menurut suatu HUKUM yang 
telah ditentukan (ajalin musamman), tidak boleh keluar dari garis itu walaupun 
sedetik, sehingga semuanya tidak ada yang berkuasa atas dirinya. Maka betapa 
lagi makhluk yang lain, baik manusia sendiri yang jaminannya untuk hidup 
hanya pada setengah halaman dari buku tebal 1,000 halaman? Ataupun 
makhluk yang lain? 

Alangkah bodoh manusia yang menuhankan sesuatu yang selain Allah! 
Berhala yang mereka sembah tidak dapat menjadikan sesuatu pun tidak dapat 
menciptakan dirinya sendiri! Berhala itu hanya ciptaan belaka dari manusia, 
dan manusia adalah ciptaan Tuhan, dalam daerah terbatas di bumi yang 
sempit. 

Di ayat keempat dan kelima dikatakan bahwa orang-orang yang kafir, yang 
menampik kebenaran dengan serta-merta telah menolak seruan kebenaran 
yang dibawa oleh Nabi. Mereka dakwakan bahwasanya segala yang diserukan 
oleh Rasul Allah itu hanya kata bohong yang dibuat-buat belaka, dan dalam 
kebohongan itu dia dibantu oleh suatu kaum dari tukang-tukang dongeng, 
dikumpulnya dongeng itu lalu dihafa!kannya. Dan dongeng itulah yang 
diulang-ulangkan pagi dan petang. 

Di ujung ayat keempat dinyatakan bahwa orang yang pada sikap pertama 
(a priori) telah bersikap menampik kebenaran (kafir), selalu memilih jalan gelap 
(zhulm) untuk mempertahankan keingkarannya. Dia tak mau mengerti, dia 
tidak dapat diajak berunding. Dirinya didindingnya dengan kepalsuan (zhur). 

Sebab itulah maka agama Islam selalu menghasung ummat manusia 
supaya mempergunakan otak beriikir dan menyelidik. Agama Islam menyuruh 
dan menggalakkan setiap orang menuntut ilmu pengetahuan. Karena hanya 
orang yang berilmu jualah yang dapat terbebas daripada zhulm (kegelapan 
sikap) dan zhur (kepalsuan). 

Sesudah itu datanglah ayat yang keenam dengan secara lemah-lembut: 

“Katakanlah olehmu, hai utusanKu, bahwasanya yang menurunkan segala 
wahyu yang Furqan ini ialah Allah. Yaitu Tuhan Yang Maha Mengetahui akan 
segala rahasia yang terkandung di seluruh langit dan di bumi pun. Dan Allah 
Yang Maha Mengetahui akan segala rahasia langit dan bumi itu adalah mem- 
punyai sifat Pemberi Ampun dan Penyayang atau Pemurah. ” 

Sikapmu yang penuh dengan kegelapan dan kepalsuan, lain tidak hanya- 
lah karena semata hatimu belum terbuka. Kalau mata hati telah terbuka, 
engkau hanyalah semata makhluk kecil saja, yang hidup di bawah kasihan 
Tuhan. Kalau kamu telah menginsafi ini, dan kamu pun surut ke dalam garis 
kebenaran, maka segala dosa keingkaranmu selama ini akan diampuni. Tuhan 
amat kasihan melihat kamu meraba-raba di dalam gelap-gulita hidup, tidak 
melihat cahaya terang. 

Kebenaran itu ada, tetapi dia masih tersembunyi di dalam sekali, tertimbun 
oleh kebebalan dan kelengahanmu, sehingga engkau hidup dalam serba 



5002 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


kegelapan, walaupun matahari ada, dan kepalsuan walaupun sepuhan wama 
emas tidak dapat menyembunyikan tembaga atau emas lancung. Terimalah 
seruan Nabi ini, niscaya hatimu akan dipenuhi oleh terang, sehingga kamu 
akan dapat membedakan yang buruk dengan yang baik, yang baik dengan 
yang hak. Karena untuk inilah dia diturunkan, yaitu untuk “Furqan” membeda- 
kan yang terang dengan yang gelap. 


(7) Dan mereka berkata pula: 
Mengapa Rasul ini memakan 
makanan dan jalan-jalan di 
pasar? Mengapa tidak diturun- 
kan kepadanya malaikat, untuk 
memberikan peringatan ber- 
sama-sama dengan dia? 


J^=»L J'Jl* JL Ijllij 

t 'i 

Jj'l y >3 ^j ^LniajT 

(T) JLij^Jj dJIL 


(8) Atau (mengapa tidak) diturunkan 
kepadanya perbendaharaan, 
atau dia mempunyai kebun 
untuk makannya? Dan berkata 
pula orang-orang yang aniaya 
itu, bahwasanya yang kamu ikuti 
itu hanyalah seseorang yang 
telah dirasuk sihir. 



* > S > s i 

(T) I^ 


(9) Cobalah engkau perhatikan 
(wahai utusanKu) betapa mereka 
telah berbuat perumpamaan me- 
ngenai dirimu. Maka sesatlah 
mereka dan tidaklah mereka 
sanggup lagi untuk berjalan. 


ijjia* JlJU^T JlaiT 

S * * > * 9 / // 

Oja^laT ««J 


(10) Amat berkatlah Tuhan, yang jika 
Dia suka, akan dibuatkanNya 
untuk engkau taman yang lebih 
baik dari itu, yaitu taman-taman 
mengalir di bawahnya sungai- 
sungai dan diperbuatkanNya 
pula untuk engkau istana. 


m /» X /• / 


j» I £>■ diS Jj»s». jjT IJjLj 

> 

\ •> 
j-r- 

>• 

(£) Ijj^i dJJ J 


/ / / / / 


>> 


/ £ /»/ / 




Surat Al-Furqan (Ayat 7-16) 


5003 


(11) Tetapi sebenamya mereka ada- 
lah mendustakan saat (kiamat) 
itu dan telah Kami sediakan buat 
orang yang tidak mempercayai 
akan hari kiamat itu neraka sa‘ir. 


. i*t \ Ll 4 cL-1u l^jlo 

(^Y^) AcL-jt) 


(12) Apabila mereka kelihatan dari 
jauh, niscaya akan kedengaran 
kemarahannya yang bemyala 
dan suara gegap-gempita. 


(13) Dan jika mereka dijatuhkan ke 
tempat yang sempit dalam 
neraka sambil dibelenggu, di 
kala itulah mereka menyerukan 
nasibnya yang malang. 


// • / / / /,* " /»l/ / 

/ // /i// 

• »// / -/£ /»/ / /./ /# • -/ / 
IjpOjjLjJL» Ij^j 


(14) Pada hari ini janganlah hanya 
menyerukan nasib malang satu 
kali saja, serukanlah nasib 
malang itu berkali-kali. 


>» /■/■ • /■ » f / o/ / / /■/■ /*/* f • /■ »/ * 

IJU-j ljj»i 



(15) Katakanlah olehmu (hai utusan- 
Ku), nasib demikianlah yang 
baik? Ataukah syurga al-Khuld 
(kekal) yang telah dijanjikan 
untuk orang-orang yang takwa? 
Yang telah disediakan bagi 
mereka sebagai ganjaran dan 
tempat kembali. 


, / »/* »t / / /t 


/ r »/» ^ / •/ »» 7»/ / /* */ 

dCJ (jt JtliT “C>- «1 jrpi. wU'Sl J» 

✓ a ✓ 1 " ✓ u 

TL 

?) Ijj^/j 'tlc-o (jjix«JT 


(16) Di sana tersedia apa yang 
mereka kehendaki, lagi kekal 
selamanya. Itu adalah janji 
Tuhan yang selalu dimohonkan 
orang. 


// /* 


Do jjiLlL L* 



Ijcj tiLj 

/ 



5004 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Berjikir Yang Kacau-balau 

Sebagaimana telah disebutkan pada ayat 4 yang terdahulu, orang yang 
kafir dan menampik dan akan tetap dalam tampikannya selama dia belum mau 
bedikir yang teratur. 

Dinding tebal menghambat mereka daripada kebenaran, dinding itu ialah 
zhulmart wa zuran. Zhulman ialah kegelapan, dan kegelapan menimbulkan 
serba sesuatu yang salah. Bertambah bertumpuk kesalahan-kesalahan, ber- 
tambah bertumpuklah kebohongan. Maka dalam ayat 7 ini bertemu lagi 
kelanjutan kesalahan dan kebohongan itu. Mereka tidak merasa puas, me- 
ngapa maka seorang manusia biasa diangkat menjadi Rasul? Mengapa Rasul 
itu makan dan minum, mengapa dia berjalan masuk keluar pasar. Rasul itu 
mestinya tidak begitu. Dia mesti lain dari manusia biasa. Atau sekurang-kurang- 
nya, kalau manusia juga hendak diangkat menjadi Rasul, adakanlah pembantu- 
nya dari bangsa malaikat, supaya mereka bekerjasama menyampaikan per- 
ingatan-peringatan Tuhan itu kepada ummat manusia. 

Maka di ayat 9 Tuhan menyuruh kepada utusanNya Nabi Muhammad 
s.a.w. itu, betapa orang-orang membuat perumpamaan, macam-macam kata 
yang mereka keluarkan. 

Dipandang sepintas lalu sanggahan itu benar, tetapi apabila dipertimbang- 
kan dengan akal yang sihat, dan pengalaman rohani yang suci mumi, segala 
perumpamaan yang mereka keluarkan itu timbul dari kesalahan penilaian 
mereka belaka. Kesalahan itu kian lama kian bertumpuk, yang membawa 
mereka kian lama kian sesat. 

Kian lama mereka “dimaling” oleh belukar yang mereka perbuat sendiri, 
akhimya mereka tidak sanggup lagi melepaskan diri buat meninggalkan tempat 
itu, selangkah pun mereka tidak dapat maju. Tak tahan lagi jalan yang mana 
yang akan ditempuh. 

Dan kita pun ummat Muhammad marilah kita sama merenungkannya 
dengan Nabi kita sendiri, akan nilai perumpamaan-perumpamaan yang me- 
reka tonjolkan itu. Mula-mulanya dituduhnya bahwa wahyu Tuhan kepada 
Nabi itu hanya buatan-buatannya saja (ayat 4), dan kata buatan itu pun ditolong 
pula oleh kaum yang lain. Tetapi kaum yang lain itu tidak jelas. Mereka tidak 
sanggup menilai inti kebenaran Tauhid, bahwa Tuhan tidak berserikat, bahwa 
Tuhan tidak beranak dan tidak memungut anak. Lalu kata demikian mereka 
tuduh buatan saja, padahal merekalah yang menyembah berhala. Kemudian 
mereka dikatakannya pula bahwa seruan Tauhid yang dibawa oleh Nabi itu 
hanya dongeng-dongeng purbakala yang dikumpulkan dari mulut ke mulut, 
lalu dibacakannya ke hadapan umum pagi-pagi dan petang-petang. 

Nyata bahwa mereka sendiri tidak tahu apa arti yang mereka katakan. 
Dongeng-dongeng purbakala, baik di Timur (India) atau di Barat (Yunani), atau 
di sekeliling bangsa-bangsa, Semit dan bangsa Arab sebelum Ibrahim, seluruh- 
nya adalah berisi pemujaan kepada dewa-dewa, penyembahan kepada ber- 




Surat Al-Furqan (Ayat 7-16) 


5005 


hala menakuti dan mempertuhankan sesama manusia, atau mendewakan 
bintang-bintang di langit. Itulah yang dongeng (Asaathir) dari orang dahulu 
kala. 

Alangkah bodohnya dan dangkalnya perumpamaan yang mereka ke- 
mukakan ini. Walaupun begitu, namun Nabi Muhammad diutus Tuhan meng- 
hadapi cara yang mereka pakai ini dengan dada lapang, dan pintu buat mereka 
insaf masih begitu lebar (ayat 6). 

Sekarang keluar lagi sanggahan lain. Kalau dia benar-benar Nabi mengapa 
dia masih makan makanan sebagai manusia biasa? Kalau dia memang seorang 
Rasul, mengapa dia kelihatan berjalan-jalan di pasar-pasar sebagai manusia 
biasa? Mengapa tidak diberi dia pembantu, yaitu malaikat? Supaya malaikat itu 
turut membantunya menyebarkan peringatan Tuhan? 

Fikirkanlah sekarang dengan akal yang teratur! Adakah nilainya perkataan 
atau sanggahan yang mereka keluarkan ini? Mereka sendiri kalau ditanya dari 
hati ke hati, mengakui bahwa Tuhan Yang Maha Kuasa yang bemama Allah itu 
memang ada. Meskipun mereka mengenal adaNya Tuhan, sayangnya mereka 
tidak mengenal Kebesaran Tuhan. Bukan Muhammad saja, bahkan berkali-kali 
sebelum Muhammad, termasuk nenek-moyang orang Arab sendiri. 

Nabi Ibrahim, yang juga makan makanan dan berjalan di pasar. Mereka itu 
telah dipilih dari kalangan manusia buat menerima wahyu Ilahi dan ditugaskan 
menyampaikan kepada anak manusia. Mereka makan, mereka minum, kawin 
dan berjalan di pasar, sebab mereka memang manusia. Tetapi jiwa mereka 
telah digembleng oleh Tuhan buat menerima wahyu yang agung itu. Dan 
malaikat memang diturunkan kepada mereka buat menyampaikan wahyu itu. 
Bahkan kadang-kadang mereka ditemani oleh malaikat itu ke mana pun 
mereka pergi, tetapi tidak kelihatan oleh mata manusia. 

Bagaimana hendaknya lagi? Hendaknya kalau dia Rasul hendaklah 
belanjanya ditanggung dari langit. Turun hendaknya emas bergumpal-gumpal 
dari langit untuk perbelanjaannya. Dan bagaimana lagi. Atau ada sebuah 
kebun luas, cukup tumbuh di sana gandum dan korma, sehingga Muhammad 
hanya datang memetik saja untuk makannya? 

Kemudian ada pula yang berkata: Apa gunanya Muhammad itu diikuti. Dia 
hanya seorang yang rusak ingatan karena kena sihir. 

Nilailah semua jalan fikiran yang demikian, niscaya akan temyata kacau- 
nya, timbul dari orang yang kacau fikiran. 

Yang mesti dinilai, bagi orang sihat fikiran, bukanlah cara hidup yang 
ganjil-ganjil itu. Orang-orang yang berakal sihat, tidaklah dapat ditaklukkan 
dengan turunnya emas dari langit. Orang yang sihat fikiran tidaklah akan ter- 
pesona oleh tiba-tiba muncul saja sebuah kebun besar dan luas penuh buah- 
buahan. Itulah dia yang dongeng. Hanya enak buat didongeng dan dikhayal- 
kan. Bahkan Tuhan Allah tidak sanggup akan berbuat demikian. Nabi-nabi 
yang terdahulu sebagai Nabi Musa, telah dapat dengan izin Allah membelah 
laut dengan tongkatnya. Maka kagum dan terpesonalah orang sebentar, kemu- 
dian yang kafir-kafir juga, yang Mu’min-mu’min juga. Nabi Shalih sudah diberi 



5006 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


mu‘jizat unta keluar dari liang batu, karena ummat itu sendiri yang meminta- 
nya. Tetapi setelah unta ganjil dan mu‘jizat itu keluar tidak jugalah semua 
mereka beriman. Bahkan datang satu komplot membunuh unta itu. 

Bukan Tuhan tak sanggup membuatkan Muhammad taman indah, 
mengalir di bawahnya sungai-sungai yang jemih airnya, dan bukan Tuhan 
tidak sanggup membikinkan Muhammad istana (ayat 10). Tetapi segala hal itu 
tidaklah menjamin akan mengubah tikiran orang yang tadinya telah dimulai 
dari pangkalan yang tidak sihat. Ada pepatah Minangkabau yang terkenal: 
“Kambing di parak panjang janggutnya. Orang yang enggak banyak sebutnya”. 

Pokoknya ialah bahwa mereka hendak sengaja mendustakan hari kiamat. 
Mengapa mereka dustakan? Karena mereka telah biasa dengan hidup cara 
lama. Bukanlah perkara mudah bagi satu kelompok yang telah keenakan 
memegang cara yang lama buat berpindah saja kepada suatu ajaran bam yang 
mengubah samasekali. 

Muhammad mengajarkan Tuhan hanya satu. Bagaimana berhala mereka? 

Muhammad mengajarkan jangan makan riba, bagaimana harta mereka? 

Muhammad mengajarkan bahwa orang yang mulia di sisi Tuhan, hanyalah 
orang yang takwa kepadaNya. Bagaimana mereka akan mau disamakan 
dengan si Bilal, budak belian dengan penghulunya “Tuan” Mughirah? 

Muhammad menganjurkan membayar zakat, menolong takir miskin. 

Padahal selama ini hartabenda bagi mereka bukan untuk disedekahkan 
kepada si miskin, karena tidak ada taedahnya yang akan didapat daripada 
memberi itu. Mereka hanya mengenal mengadakan jamuan-jamuan besar 
pada sesama hartawan, bermegah-megah dengan menghormati tetamu orang 
besar-besar, memperhitungkan kemegahan suku. Karena itu berbalasan! 

Muhammad mengatakan ada lagi hidup di belakang hidup yang sekarang. 
Di sana manusia akan menerima pembalasan. Kalau ajaran itu diterima, nilai 
kepada kemegahan berubah samasekali. Selama ini seseorang menjadi amat 
terpandang dalam kaumnya karena banyak hartanya. Karena berpuluh ekor 
menyembelih unta untuk mengadakan jamuan atau karena menang dalam per- 
lombaan mempertahankan nama kabilah atau kaum karena bertanding siapa 
lebih pandai bersyair dan sebagainya. 

Sebagai Rasul Nabi Muhammad harus bersikap tegas menerangkan 
bahaya yang akan menimpa mereka kalau mereka masih terus bertahan pada 
pangkalan bertikir yang salah itu. Mereka mendustakan hari pembalasan. 
Mereka sebenamya telah lupa bahwa hidup yang seperti ini tidak akan lama. 
Mereka disadarkan, diberi peringatan (nadziran) bahwa amat besarlah akibat 
yang akan menimpa diri mereka karena mendustakan hari pembalasan itu. 
Mereka akan masuk neraka sa‘ir, neraka nyala. Dari jauh-jauhan pun sudah 
kedengaran gelegak gelora dan deru dahsyatnya api neraka sa‘ir itu. Bahkan di 
kala mereka masih hidup pun telah mendengar suara itu dalam hati sanubari 
mereka sendiri, debar-debar dan denyutan jantung mereka karena kusut 
tikiran, kusut pangkal menyebabkan kusut ujung. 




Surat Al-Furqan (Ayat 7-16) 


5007 


Di ayat 12, 13, 14 diterangkan sifat-sifat mereka itu. Bunyinya yang 
dahsyat kedengaran dari jauh-jauh. Penuh kemarahan dan kemurkaan. 
Dilemparkanlah manusia yang berdosa itu ke dalam api nyala itu, sambil di- 
belenggu tangannya. Sempit tempat itu. Karena saking takut, pedih dan siksa, 
meraung memekiklah mereka di sana, meminta ampun dan karena tiada jalan. 

Di ayat 14 dijelaskan lagi, berkali-kali pun mereka meraung dan memekik, 
meminta ampun, tidak ada lagi faedahnya. Hutang mesti dibayar, dosa mesti 
diganjar. Kalau tidak ada yang demikian, manatah lagi keadilan? 

Ini mesti terjadi, tak dapat tidak! 

Apabila ayat-ayat ini dibaca dalam asli Arabnya, terasalah betapa dahsyat- 
nya neraka itu. Terbayang semua yang ngeri dan menakutkan. Kita dengar 
dengan penuh takut dan ngeri apabila sebuah gunung mulai meletus. Ke- 
dengaran gemuruhnya dalam perut bumi. Kita lihat betapa ngeri seketika lahar 
mengalir, penuh belerang dan panas membakar, melanda segala bangunan, 
menghanyutkan segala yang bertemu di jalan. Kita dengarkan dengan penuh 
kengerian jerit berputusasa apabila terjadi air bah besar dan banjir hebat di 
tengah malam. Seni pekik dan menakutkan. Ngeri kita melihat seorang ibu 
hamil menggendong anaknya, mencoba melangkah meraba-raba tanah 
dengan kakinya, tetapi tak berdaya, dia pun hanyut terus memekik terus, 
sambil hilang pekiknya dan pekik anaknya ditelan banjir. 

Satu kali kita melihat di rimba Panti Air hangat menggelak dalam hutan, 
sebentar-sebentar muncul dari bawah sebagai kepala hantu, kedengaran 
gemuruhnya, ngeri dan menakutkan. 

Itu semua belum apa-apa jika dibandingkan dengan neraka. 

Maka timbullah pertanyaan Tuhan, disampaikan olah lidah utusanNya 
pada ayat berikutnya (ayat 15). Apakah itu yang baik? Ataukah Syurga Khuldi? 
Syurga yang kekal? Mengapa hanya takut kepada siksa Tuhan, dan tidak ingat 
betapa sangat dermawannya Tuhan memberi nikmatnya kepada hambaNya 
dengan tanpa perhitungan? 

Percaya kepadaNya, tidak diperserikatkan Dia dengan yang lain, maka 
pintu rahmatNya terbuka sekali. Segala dosa dapat diampuni, karena manusia 
payah mensucikan dirinya dari kesalahan, asal saja yang satu itu, yaitu meng- 
esakan Allah, tidak memperserikatkanNya, dipegang teguh, tak dilepaskan. 

Diperbuat satu kebajikan, diberi pahala sepuluh. Alangkah royalnya mem- 
beri? Diberikan sedekah kepada fakir dan miskin, atau dikurbankan hartabenda 
untuk jalan Ailah, maka diberi pahala 700 kali lipat? Bayangkanlah di fikiran, 
seorang nyonya rumah memberikan uang 100 rupiah kepada seorang miskin, 
tiba-tiba,di akhirat kelak dia menerima balasan 700 kali 100? 

Seorang yang beriman mengajak orang yang masih belum beragama 
supaya memeluk agama Islam, orang itu pun masuk Islam. Tiba di akhirat dia 
menerima pahala “Khairun minad dunya wama fiha”. Lebih baik daripada 
suatu dunia bersama segala isinya. Hanya kerja kecil, mensyahadatkan orang, 
namun pahalanya besar berjuta ganda dari yang dikerjakan? 



5008 Tajsir Al-Azhar (Juzu 18) 

Diperbuat amal kebajikan, sepuluh pahalanya, Diperbuat satu kesalahan, 
hanya satu dosanya. 

Berijtihad bersungguh-sungguh memecahkan satu soal, lalu terdapat hasil 
yang benar, mendapat dua pahala. Pahala berijtihad dan pahala benar hasil 
ijtihad. Berijtihad pula bersungguh-sungguh memecahkan suatu soal, lalu salah 
hasil usaha itu, berpahala juga walaupun hanya satu, yaitu pahala ijtihad. Dan 
tidak berdosa kalau hasil itu salah, karena tidaklah salah yang disengaja. 

Siapa Tuhan lain yang seroyal ini. Siapa Tuhan Iain yang sekasih ini? 

Penuh hidup selama ini dengan dosa, lalu insat dan taubat, segala dosa 
tadi dihabiskan Tuhan dan diberi kesempatan membangun hidup baru! Begitu 
pemurah Tuhan, masih jugakah hati kita membatu? 

Azab siksa neraka yang mengerikan itu, tidak dapat dielakkan lagi nanti, 
kalau kiamat telah datang. Lebih baik sekarang saja menjauhinya, dan tidak 
sukar. Percaya keesaan Tuhan dengan mempergunakan akal yang mumi. Ber- 
ibadat kepada Allah dan mengasihi sesama manusia. Berbuat jasa untuk 
pakaian hidup yang sekarang dan hidup yang sesudah mati. Memang ngeri 
orang yang durjana dan tasik meringkuk dalam neraka. Tetapi apakah tidak 
mena‘jubkan bagi seseorang manusia yang tadinya tersesat atau kehilangan 
jalan, lalu memilih jalan baik, dosanya diampuni, dia diberi nur dari kehidupan 
dan dia kekal di syurga di belakang hari, padahal yang dikerjakan di dunia tidak 
lebih daripada apa yang dikerjakan oleh manusia. 

Dalam syurga, terdapat apa yang dikehendaki dan diinginkan, dan kekal 
pula. Hal itu bukanlah main-main dan senda-gurau, tetapi kata yang benar, 
janji yang tidak akan dimungkiri. Dan itulah yang selalu diminta, dimohonkan 
dan diharapkan oleh hati kecil manusia. 

Sebagai ummat yang telah dari bermula menyatakan percaya kepada 
Tuhan, dan percaya pula kepada Rasul yang diutusNya, percaya bahwa neraka 
itu benar dan syurga itu benar. Di samping azab siksanya yang kejam keras 
kepada yang tidak mengikuti kebenaran, kemurahannya berlimpah tidak ber- 
jangka kepada orang yang taat. Dan di dalam hati sanubari kita sendiri, dalam 
lubuk jiwa kita adalah sesuatu yang hidup, yaitu percaya dan yakin. 

Ada sesuatu yang hidup yaitu kepercayaan akan kebaikan. Kita mengakui 
bahwa pada kita ada desakan-desakan natsu yang merayu kita keluar dari garis, 
tetapi dasar baik masih tetap ada pada pihak kita untuk menuruti dan menjalani 
garis yang telah ditunjukkan oleh Nabi. Kita tidaklah semata-mata jahat. Apatah 
lagi ajaran Islam mengakui kebersihan manusia dan tikirannya. Manusia tidak 
dilahirkan dalam dosa, tetapi dalam suci. Sebab itu pada seorang Muslim tidak 
ada rasa putusasa akan berbuat baik. 


(17) Dan pada hari itu Tuhan akan 
mengumpulkan seluruh mereka 
dan segala yang mereka sembah 







Surat Al-Furqan (Ayat 17-20) 


5009 


selain Allah itu. Maka bersabda- 
lah Tuhan: Kamukah yang telah 
menyesatkan hamba-hambaKu 
itu, ataukah mereka yang telah 
tersesat sendiri? 




9 } 9* 9 t 9 } t f ) SS 


(^iLp JjiJ 


(18) Menjawablah mereka: Maha 
Suci Engkau ya Tuhan, tiadalah 
layak bagi kami akan mengambil 
pula selain Engkau menjadi 
pemimpin-pemimpin. Tetapi 
Engkau telah memberikan ke- 
senangan kepada mereka dan 
kepada nenek-moyang mereka, 
sehingga mereka pun lupa akan 
peringatan, maka lantaran itu 
jadilah kaum yang hancur luiuh. 






jl LjJ (Jui j5 L OJLl»*;— IjJli 

* / / / /• 

• } y s ^ ^ / i / » ^ •// / 9 9 m m 

IjJ D j j Jl !j-i J>- -®>*L! «J 

($) 


(19) Maka (sabda Tuhan): Sesung- 
guhnya mereka telah mem- 
bohongi apa yang telah kamu 
katakan itu. Maka tidaklah kamu 
akan berdaya untuk mengelak- 
kan siksa dan tidak pula ada 
yang dapat menolong. Dan 
barangsiapa di antara kamu 
masih berlaku aniaya, akan Kami 
timpakan siksa yang besar. 


✓ / /*/ // / / //. / » // 
L* l^^ySU A ^ 

} 9 ^ *• 9S // /*/ // /9 / 

4iJ 

/ /, / // 

(3£) 


(20) Dan tidaklah Kami mengutus 
sebelum engkau seorang Rasul 
pun melainkan semuanya me- 
makan makanan dan berjalan di 
pasar-pasar. Dan Kami jadikan 
sebagian kamu menjadi per- 
cobaan bagi yang lain. Adakah 
kamu sabar? Dan adalah Tuhan 
engkau itu selalu memperhati- 
kan. 


/ /*>*- / / /*/ />/ ->// 

LLL-j' L.J 


✓ 7 *// Z/ S 4 / >/?// 

OjJLTj ^UJaJI 0jlS"U 

i. 

1 ^»«» -1 Li*>-j (j!j*--! 

‘/ / / 

/ / / i/ / / / / > */t j/>^ 

(2) 1 j^ai oLjOoj Ojju^r! 

** / / «/ 


5010 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


Pertentangan Yang Memuja 
Dengan Yang Dipuja 

Kelak hari kiamat itu pasti datang. Seluruh insan akan dikumpulkan oleh 
Tuhan, dan dikumpulkan pula bersama dengan mereka segala orang atau 
barang yang selama ini mereka jadikan pujaan, yang mereka sembah. Entah 
yang mereka sembah dan puja itu berhala buatan tangan mereka sendiri, atau 
lambang yang timbul dari rangkaian khayal, lalu dipaksa supaya dipandang 
sebagai suatu kenyataan, atau syaitan dan hantu, pohon dan batu, keris atau 
pedang pusaka, atau kuburan guru yang telah mati, atau seorang pemimpin 
sudah dianggap sebagai Tuhan, walaupun lidah tidak mengakui. Semua yang 
disembah itu akan dihidupkan bersama dengan yang menyembah tadi dalam 
suatu pertemuan besar, lalu ditanyakan kepada persembahan-persembahan itu 
apakah mereka yang telah mengajarkan ajaran yang sesat kepada si penyem- 
bah itu? Adakah mereka menanamkan pengaruh dan penipuan, sebagai per- 
buatan Fir‘aun atau Namrudz di zaman purbakala, atau manusia-manusia yang 
lupa diri karena mencapai kebesaran di dunia moden, sehingga mereka me- 
minta, supaya mereka diagungkan sebagaimana mengagungkan Tuhan, dan 
kalau sedikit saja kurang pemujaan kepada mereka, mereka pun marah, se- 
hingga berakibat bahwa manusia yang disesatkan itu tidak sanggup berfikir dan 
meninjau kesalahan mereka? 

Ataukah si pemuja penyembah tadi yang sesat karena ketotolannya. 
Mereka takut melihat tempat yang seram, lalu mereka puja tempat yang seram 
itu. Mereka muliakan suatu benda lalu mereka sembah? 

Manusia-manusia yang telah mabuk oleh kebesaran bisa menyusun fikiran 
orang banyak secara teratur, supaya mengakui bahwa beliau adalah Maha 
Kuasa. Lama-lama datanglah bisik-desus teratur bahwa beliau mendapat 
wahyu dari Tuhan, bahwa perbuatan beliau tidak pemah salah dan di zaman 
purbakala sengaja dikatakan bahwa raja-raja bukanlah berasal dari manusia, 
tetapi putera Tuhan, keturunan dari Dewa Zeus (Iskandar) atau anak dari Sang 
Surya Matahari atau Raja (Fir‘aun Mesir). Dai Nippon mempunyai dasar 
kepercayaan bahwa raja-rajanya adalah keturunan Amaterasu Omikami yang 
datang dari matahari dan menciptakan pulau-pulau Jepang. 

Selain daripada itu raja-raja yang dipuja orang-orang yang shalih atau 
orang-orang yang berjasa, setelah dia mati dipuja kubumya, setelah dia hilang 
dibuatkan patungnya. 

Manusia-manusia ataupun raja, ataupun pemimpin, ataupun orang-orang 
yang berjasa yang dipuja, akan dihadapkan dalam sidang majlis Tuhan ber- 
sama dengan orang-orang yang memuja itu, ditanyai, kaliankah yang telah 
menyebabkan orang-orang ini jadi sesat? Ataukah mereka sendiri yang tolol, 
yang sontok fikiran, lalu khayal ingatan mereka sendiri mereka tuhankan? 





Surat Al-Furqan (Ayat 17-20) 


5011 


Salah satu dari keduanya pasti ada atau dipusatkan oleh orang-orang yang 
berkuasa itu, atau manusia sendiri sesat karena tidak ada bimbingan. 

Manusia sendiri menjadi sesat, karena tidak tahu jalan. Kebesaran alam 
yang diciptakan Tuhan mempesonakan sehingga lupa bahwa yang mencipta- 
kan alam itulah Yang Maha Besar, bukan alam itu sendiri, karena dia hanya 
ciptaan. 

Pada ayat 18 ini dinyatakan jawaban orang-orang atau barang-barang 
yang dipuja itu atas pertanyaan Tuhan tadi. Maha Suci Engkau. Insatlah kami 
bahwa ini tidak berarti apa-apa, tidak ada kekuatan dan kebesaran pada kami, 
hanyalah anugerah Engkau jua. Mereka itulah yang salah. Anugerah ke- 
senangan dan kemewahan hidup yang pemah Engkau berikan kepada mereka, 
mereka lupa daratan, mereka tidak memperdulikan lagi pengajaran yang baik, 
sehingga akhimya mereka pun binasa. Hilanglah dasar tempat tegak dan 
kaburlah tujuan kehidupan. Dan kalau dasar dan tujuan telah hilang tuntutlah 
peribadi, dan apabila peribadi tidak tegak lagi itulah dia kebinasaan. 

Di sini patutlah direnungkan apakah artinya kebahagiaan hidup itu. 
Banyaklah manusia yang salah taham, menggantungkan pengharapan hidup 
semata kepada kemewahan dan kecukupan. Di zaman moden orang berlomba 
menuju hidup yang mewah. Barang-barang yang kurang perlu dipandang 
sangat perlu, sebaliknya yang amat perlu tidak menjadi perhatian. Orang me- 
nyangka bahwa penilaian hidup adalah semata-mata pada pangkat yang tinggi, 
rumah yang mewah, kendaraan mobil model yang paling baru. Sepintas lalu 
kelihatan kegembiraan mereka itu. Tetapi kian lama hilanglah suatu yang amat 
penting yaitu kekayaan batin. Penuh di luar, tetapi kosong di dalam. Ke- 
mewahan kerapkali menjadi racun bagi jiwa. Diberi Allah Ta‘ala kesempatan, 
tetapi tidak pandai mempergunakan kesempatan itu. Akhirnya menyembah 
dan memuja kepada benda dan makhluk, mendewakan sesama manusia atau 
barang yang tidak ada harganya, hanyalah dipaksakan kepada jiwa diri sendiri 
buat memujanya. 

Di ayat 19 membalikkan bicara kepada orang-orang yang memperserikat- 
kan Tuhan dengan manusia atau benda itu. Tuhan bersabda: Sesungguhnya 
jelaslah sekarang bahwa pemuja-pemujamu itu telah mendustakan atau me- 
mungkiri apa yang kamu katakan. Mereka melepaskan diri daripada tanggung- 
jawab, mereka pun merasakan bahwa tidak ada sesuatu pun yang berhak 
dijadikan sebagai pelindung selain Allah, tidak ada Wali lain. Wali hanya satu, 
yaitu Tuhan Allah. Oleh sebab itu kamu tidaklah dapat menghindarkan diri lagi 
daripada siksa Ilahi dan tidak seorang pun yang dapat menolong dan membela 
kamu di dalam menghadapi azab Ilahi itu. Dari masa ke masa Tuhan telah 
mengirimkan utusanNya buat memberikan penerangan yang jelas tentang Hak 
Nabi dipuja, dengan sendirinya, kamu juga yang tidak perduli. 

Sudahlah hal yang wajar bahwa barangsiapa yang bersalah akan merasai 
siksaan yang besar. Apatah lagi di dalam ayat yang lalu sudah dijelaskan pula 
oleh Tuhan: 



5012 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 18) 


(*a »IJJ0 



“Tuhan tidak dapat mengampuni jika Dia dipersekutukan dengan pang 
lain, dan Dia dapat memberi ampun dosa yang lain, (selain spirik) bagi barang- 
siapa yang dikehendakiNya. ” (an-Nisa’: 48) 

Kemudian itu diulang lagi menjelaskan pada ayat 20, bahwasanya sejak 
zaman purbakala, jauh masanya sebelum Nabi Muhammad s.a.w. telah ber- 
ulang-ulang jua Tuhan mengirimkan utusan ke dalam alam ini. Utusan itu di- 
pilih dari kalangan manusia sendiri. Manusia, bukan malaikat! Manusia bukan 
jin! Karena tidaklah sesuai kalau yang akan diberi peringatan itu makhluk 
insani, lalu dipilih utusan yang bukan insani. Semua Rasul-rasul itu makan dan 
minum sebagai manusia yang lain, masuk pasar keluar pasar seperti manusia 
yang lain. Bukan mereka segolongan kecil manusia yang hidup dalam istana 
gading, berani memberikan pelajaran tentang hidup, padahal dia sendiri tidak 
berani masuk ke dalam gelanggang hidup. Rasul-rasul itu hidup dalam kalangan 
manusia, makan dan minum, masuk pasar, artinya hidup di tengah-tengah 
masyarakat ramai. Mereka datang membawa wahyu, menunjukkan jalan dan 
tuntunan yang diberikan Ilahi tentang bagaimana caranya melaksanakan dan 
mengisi hidup dengan cita-cita tinggi dan murni. 

Nabi Muhammad s.a.w. pemah mengatakan: 



“Perkara-perkara yang berhubungan dengan agama, maka termasuklah 
ke dalam tugasku. Tetapi perkara-perkara yang berkenaan dengan duniamu, 
kamu lebih mengerti.” 

Dalam pergaulan hidup yang luas itu, Rasul-rasul sama-sama memikul 
yang berat dan menjinjing yang ringan. Kadang-kadang suatu pemikiran men- 
dapat ujian atau percobaan sebab pergaulan hidup itu ialah tempat menguji 
kebenaran tikiran. Itu sebaliknya maka dikatakan dalam inti ayat 20 ini. “Dan 
Kamijadikan sebagian kamu menjadi ujian untuk yang lain.” 

Banyak sekali rahasia jiwa yang terkandung di dalam ayat ini. Seorang 
Rasul ataupun seluruh Rasul menyerbukan dirinya ke tengah masyarakat, 
tetapi dia akan memimpin masyarakat itu kepada kehidupan yang lebih tinggi 
dan cita yang lebih mulia. 

Bukan mereka di luar pagar menunjuk-nunjuk, ini benar ini salah, padahal 
tak berani ke tengah, Rasul bukan begitu. 

Tetapi mereka berjalan di muka sekali memberi contoh dan berkata: “Mari 
turutkan aku!” 



Surat Al-Furqan (Ayat 17-20) 


5013 


Adu-mengadu nilai, banding-membanding kebenaran. Yang sejati tidak 
akan dijalankan dengan paksaan. Kebenaran memang dengan sendirinya, 
tetapi pintu hati buat menerima kebenaran, tidaklah semudah menarikkannya. 
Kebenaran mutlak datang dari Tuhan, dan Rasul adalah saluran Tuhan me- 
nyampaikan kebenaran itu kepada manusia, berupa wahyu. Yang mendapat 
wahyu hanyalah Nabi itu saja. Ketika Nabi Muhammad Rasulullah s.a.w. me- 
nerima tugas wahyu itu, dia makan dan minum dan dia masuk ke tengah pasar, 
ke tengah pergaulan hidup. Kata wahyu itu dilemparkannya ke tengah masya- 
rakat. Ada golongan yang menerima sebagai Abu Bakar, Umar, Usman dan Ali 
dan seluruh sahabat yang mula-mula, dan ada pula golongan yang menolak 
mentah-mentah, “air tidak lalu, bubur pun tidak lalu”, artiya tidak mau me- 
nerima samasekali. Itulah golongan sebagai Abu Jahal, Abu Lahab dan Abu 
Sutyan dengan para pengikutnya pula. 

Maka datanglah pertanyaan dalam ayat ini. “Atashbiruuna?” Apakah kamu 
tahan? Apakah kamu tabah? Apakah kamu kuat? 

Pertanyaan ini tidak lagi dihadapkan kepada seorang Muhammad sebagai 
Rasul, tetapi kepada seluruh yang telah memegang keyakinan yang telah di- 
ajarkan Muhammad. “Apakah kamu sekalian sabar?” 

Nabi Muhammad s.a.w. dan para pejuang angkatan pertama telah ber- 
pulang ke rahmatullah, tetapi al-Quran masih tinggal, sehurut pun tiada yang 
hilang, sebaris pun tiada yang lupa dan setitik pun tiada yang hapus. Al-Quran 
masih tetap tinggal sebagai pedoman, perjuangan kita. 

Penerima-penerima waris dari Rasul dan meneruskan perjuangan ini. 
Sekali kita telah menyatakan tekad bahwa tidak ada Tuhan selain Allah dan 
Muhammad utusan Allah, sekali kita telah bertekad menganggap al-Quran 
sebagai imam, tidaklah akan berarti pengakuan itu kalau kita bawa al-Quran itu 
bersemadi ke dalam istana gading, atau bersembunyi ke rimba sunyi. Bahkan 
kita pun harus makan minum untuk menguatkan tubuh, dan masuk ke tengah 
pasar ramai, ke tengah masyarakat membawa obor kita. Di antara kita akan 
mendapat ujian tentang kebenaran pendirian kita, pendirian yang berdasarkan 
pada wahyu. Kebenaran yang mutlak. Apakah kita sabar kena angin dan 
tautan? Apakah kita tabah menghadapi kesulitan? Kejayaan perjuangan kita 
sebagian besar tergantung kepada kesabaran dan ketabahan kita juga. Kerap- 
kali orang tidak lekas menerima kebenaran yang kita bawa, bukanlah karena 
dia tidak benar, melainkan karena kitalah yang tidak sanggup memperjuang- 
kannya. 

Kadang-kadang kita gagal, maka jika kita gagal, janganlah ragu akan 
kebenaran yang kita perjuangkan. Mungkin teknik belum kena atau taktiknya 
belum sempuma. Tertumbuk biduk dibelokkan, tertumbuk kata ditikiri! Per- 
jalanan teruskan juga. 

Di akhir ayat diberikanlah peringatan bahwa Tuhan selalu melihat mem- 
perhatikan dan memandang dengan amat teliti apa jua pun yang kita kerjakan. 

Isi yang mendalam lagi pada ayat ini, ialah bahwa sekalian Rasul itu adalah 
manusia belaka, manusia pilihan. Mereka adalah manusia yang dipilih-pilih dari 



5014 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 18) 


kalangan manusia sendiri, akan diutus kepada sesamanya manusia. Maka jika 
dia memberikan contoh teladan dapatlah mata kita menyaksikan dan dapat 
pula kita tiru. Dengan tegas Tuhan bersabda: 




“Sesungguhnya adalah Rasul itu menjadi teladan yang baik untuk kamu.” 

Kehidupan Nabi Muhammad s.a.w. adalah contoh kehidupan yang paling 
sempuma, yang dirumuskan oleh salah seorang Pujangga Islam dengan 
sebutan “The Ideal Prophet” atau “ Al-Matsalul Kamil”, artinya teladan hidup 
yang paling sempuma. Maka sejak kita menerima taklit dari Ilahi, kita akan ber- 
usaha meneladan kehidupan itu sedaya upaya kita. Tujuan terakhir kehidupan 
kita ialah: “Hidup menyontoh kehidupan Nabi, menurut tenaga yang ada pada 
kita.” 

Pengalaman ummat-ummat yang terdahulu menjadi perbandingan bagi 
kita ummat yang datang di belakang. Dan kita bersyukur bahwa al-Quran telah 
terkumpul secukup selengkapnya di dalam Mushhaf. Sehingga penyelewengan 
tidak bisa terjadi. 

Ummat Yahudi telah tersesat seketika dari rasa dendam mereka menuduh 
bahwa Nabi Isa ‘alaihis-salam adalah anak yang dilahirkan di luar nikah. Alang- 
kah rendahnya tuduhan itu. Sebaliknya orang Kristen karena sangat cinta 
kepada Nabi Isa dan sebagai menghargai pengurbanan mengatakan pula 
bahwa beliau: “Anak Tunggal Tuhan”. 

Tidak! 

Seluruh utusan Allah itu adalah manusia yang telah dipilih. Dan rohnya 
telah dilatih buat menerima wahyu itu. Seluruh utusan, sejak Adam atau sejak 
Nuh, melalui Ibrahim, Musa, Isa dan sampai kepada Muhammad s.a.w. semua- 
nya manusia. Manusia pilihan dan terpilih! 

Kalau al-Quran sebagai tempat pulang yang mutlak bagi seorang Muslim 
tidak terpelihara baik-baik, ada juga kemungkinan bahwa Nabi Muhammad itu 
sendiri pun akan dilupakan pula, kedudukannya dari manusia dinaikkan 
kepada derajat ketuhanan. Bahkan meskipun al-Quran ada, pemah juga di- 
coba orang buat membawanya ke sana, sebagaimana terjadi dalam pelajaran- 
pelajaran kaum Shufi yang kemasukan pengaruh dari kaum filsafat Neo Plato- 
nisme. Mereka mengatakan bahwa Muhammad itu adalah mempunyai dua arti. 
Arti yang lahir ialah Muhammad anak Abdullah yang terjadi daripada ‘alaq, 
sebagai manusia yang lain juga. 

Tetapi arti yang hakiki, bahwa Muhammad itu adalah “Al-Haqiqatul 
Muhammadiyah”, yaitu Allah Ta‘ala menyatakan diriNya yang hakikat 



Surat Al-Furqan (Ayat 17-20) 


5015 


Muhammad, (Ibraza Haqiqatihil Muhammadiyah), malahan Jismahu (tubuh- 
Nya) Waruhahu (rohNya) dan Ma‘naahu. Malahan ada penatsir yang mengata- 
kan bahwa ketika dia dilahirkan ke dunia langsung dari perutnya, seumpama 
orang yang dibedah. 

Al-Quran dengan tegas menyatakan: 



“Saya ini tidak lain, melainkan manusia sebagai kamu juga, lalu diwahyu- 
kan kepadaku.” 

Al-Quran sekali lagi al-Quran. 

Jangan sampai kita diselewengkan oleh penatsir setengah penatsir yang 
sadar atau tidak sadar, sudah kemasukan pelajaran lain yang diselundupkan ke 
dalam Islam. 


SELESAI TAFSIR JUZU’ 18 
DENGAN KURNIA DAN HIDAYAT ALLAH 




JUZU’ 19 
SURAT 25 


SURAT 

AL-FURQAN 

(Pemisah) 


Ayat 21 hingga 77 



Mugaddimah Juzu’ 19 






Alhamdulillah, segala puji-pujian tertentulah bagi Allah, Tuhan Sarwa 
Sekalian Alam, karena telah selesai kita daripada menterjemahkan sekadar 
tenaga yang ada pada kita Tafsir daripada al-Quran Juzu’ yang kel8. Sebagai- 
mana kita ketahui Tafsir dari Surat al-Furqan ini menurut kebiasaan yang ter- 
tentu dari susunan yang terbiasa dalam al-Quran dimulai di Juzu’ kel9 ini ialah 
pada ayat 21 daripada Surat 25, al-Furqan. Sebab itu tidaklah akan menyebab- 
kan kita menjadi heran jika Surat pada Juzu’nya yang kel9 ini, sebab tidak 
datang pada permulaan Surat, tidak pula dia memakai Kata Pendahuluan. 
Dimulai saja dengan: 




Maka kalau telah kita biasakan hal yang demikian itu tidaklah akan meng- 
herankan kita lagi. Jelaslah oleh kita bahwa yang dihitung pada menyatakan 
Juzu’ surat ialah menghitung berapa jumlah halamannya dalam satu surat. 
Seumpama di dalam Surat al-Baqarah terdapat tiga Juzu’, yaitu (1) Juzu’ Alif- 
Laam-Miim, (2) Juzu’ Sayaquulus-Sufaha’u dan (3) Juzu’ Tilkar-rusulu, yang 
semuanya itu masih membicarakan satu surat saja, yaitu al-Baqarah. Memang- 
lah Surat al-Baqarah surat yang paling panjang dalam al-Quran. 

Adapun kita dalam pembahagian al-Quran ini pada garis besarnya kita ikuti 
juga pembagian yang panjang itu, tetapi tidaklah persis, terutama dalam 
Juzu’ 21 dan seterusnya ke atas. Yang kita perhatikan di waktu itu pun memang 
keseimbangan tebalnya Surat yang kita tafsirkan, sehingga lantaran itu ber- 
hentinya penatsiran ialah ketika berhentinya akhir satu penafsiran Surat, se- 
hingga tidak lagi terpotong sebagaimana didapati dalam Surat al-Furqan ini. 

Satu hal yang harus menjadi perhatian kita dalam Surat al-Furqan ini atau 
Juzu’ kel9 ialah mulai dari ayat 63 sampai ayat 76. Yaitu dengan secara teratur 
Tuhan memberi petunjuk siapakah yang patut disebut ‘Ibadur Rahman, yaitu 
siapakah yang patut disebut Hamba-hamba Allah Yang Maha Pengasih. Dalam 
ayat-ayat itu ditunjukkan 12 (duabelas sifat-sifat) yang harus kita berusaha me- 




5019 


Surat Al-Furqan (Ayat 21-24) 

menuhinya, kumpulan di antara sifat-sifat yang terpuji yang akan kita isi dan 
sifat yang tercela yang akan kita jauhi, yang dapat kesemuanya kita sempurna- 
kan, akan terlaksanalah pada diri kita janji Tuhan Yang Mulia, yaitu kedudukan 
layak di dalam syurga yang kekal dan mulia, yang semuanya kita mengharap- 
kan akan menuju ke sana. 

Memelihara “Kebiasaan Umum”, di sini kita terangkan juga bahwa ayat 21 
selanjutnya telah termasuk ke dalam Juzu’ kel9, menurut Naskhah AL- 
QURAN yang diterima dari Zaman Purbakala. 

Juzu’ 19 itu dimulai dengan “Wa qalallazina . 


(21) Dan berkatalah orang-orang 
yang tidak mengharapkan hen- 
dak menemui Kami: Mengapa 
tidak malaikat yang diturunkan 
kepada kami, atau mengapa 
kami tidak melihat Tuhan? 
Mereka itu amat sombong dalam 
dirinya dan tersebab itu mereka 
melakukan pelanggaran yang 
sangat besar. 


J j\ N j] Lis-Li) Jl»_j 






» > l 


, 



(22) Peringatkanlah kepada mereka 
akan hari, yang pada waktu itu 
mereka memang akan melihat 
malaikat-malaikat. Tetapi tidak 
ada berita gembira di hari itu 
untuk orang-orang yang ber- 
salah. Dan (Malaikat-malaikat 
itu) akan berkata: Terlarang dan 
tertutup rapat. 


Juv>_ CSj^y Ojj„ 

/ > s } } s s s 9 

(jrt) 1 \j& j 


(23) Dan Kami datang dengan } ^ , . >, ' ' 

sengaja kepada pekerjaan- y Cj> 

pekerjaan yang telah mereka ' 

kerjakan, dan Kami jadikan 
semuanya menjadi debu yang 
beterbangan. 



(24) (Hanya) orang-orang ahli syurga- 
lah pada hari itu yang akan 


9 <"' /»/ 


> ' .1 



5020 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


mendapat sebaik-baik tempat x 

kediaman dan seindah-indah (vt) 

tempat istirahat. " 


Jiwa Yang Tidak Mempunyai 
Pengharapan 


Jiwa yang kesat kasar, yang tidak mempunyai tujuan hidup dan peng- 
hidupan, yang penilaiannya akan sesuatu hanya pada kulit lahir, tidaklah 
sanggup menilai kebenaran yang dibawa Rasul. Mereka akan mengemukakan 
usul yang tidak-tidak. Ketika Rasul menyatakan kebenaran dan menyeru 
kepada jalan Allah, bukanlah seruan itu yang mereka perhatikan atau per- 
timbangkan. Mereka minta yang datang itu jangan manusia, mereka minta 
Malaikat itu sendiri menyatakan diri kepada mereka. Dan ada permintaan 
mereka yang lebih hebat dari itu, yaitu meminta hendak melihat Tuhan. 

Jelaslah bahwa permintaan-permintaan yang dikemukakan ini timbul dari 
kesombongan. Seakan-akan mereka orang-orang istimewa, tidak mau me- 
nerima saja kalau hanya “manusia” yang datang. 

Padahal Malaikat sebagai makhluk yang suci tidaklah pantas diperlihatkan 
atau memperlihatkan diri kepada orang-orang y&ng sombong. Kalau dasar 
kesombongan sudah ada dalam hati, walaupun Malaikat itu sendiri yang 
datang, tidak jugalah akan mereka terima. Akan ada juga jawabnya buat 
mengelakkan diri. 

Lebih sombong lagi ialah permintaan hendak melihat Tuhan. Seorang 
yang telah beriman tidaklah akan sampai hati mengeluarkan perkataan demi- 
kian. Dengan apa Tuhanmu itu hendak engkau lihat? Apa alatmu yang lain 
daripada mata? Sedangkan mata itu pun, meskipun dia melihat benda yang 
nyata, kalau perhatiannya tidak ada kepada benda itu, tidaklah akan nampak 
olehnya, walaupun benda itu terbentang di hadapan matanya. Dan mata se- 
bagai alat untuk melihat Tuhan itu sendiri pun belum pernah mereka lihat! 

Bukalah hati terlebih dahulu dan hapuskan rasa sombong, tunduklah 
kepada Ilahi dan terimalah seruan Rasul. Jika ini telah engkau lakukan dan 
engkau pegang teguh-teguh, malaikat itu akan turun sendiri ke dalam dirimu, 
memberikan keberanian dan perangsang buat hidup. Sahabat-sahabat Nabi di 
Madinah, sedang duduk-duduk beramai-ramai dengan Rasul Allah, pernah 
didatangi oleh Malaikat, dan malaikat itu, yaitu Malaikat Jibril menyatakan diri- 
nya, kelihatan oleh seluruh sahabat yang hadir. Padahal mereka itu tidak 
pernah meminta atau memasukkan usul buat “menonton” malaikat. Sedangkan 
ke daiam sebuah rumah yang ada anjing saja pun malaikat tidak mau masuk, 
kononlah ke dalam hati yang penuh sombong, yang lebih hina dari anjing. 



5021 


Surat AI-Furqan fAyat 21-24) 

Demikian juga dengan melihat Tuhan Allah. 

Musa, Utusan pilihan Tuhan yang gagah berani, pernah terlanjur me- 
mohon hendak melihat Tuhan AUah, padahal dia bukanlah sombong. Maka 
Tajallilah Nur Allah kepada salah satu puncak dari pegunungan Thursina, maka 
hancur lumatlah gunung itu laksana salju kena panas, tersungkurlah Musa 
memohon ampun. 

“Innaka lantaraani” — Engkau takkan dapat melihatKu. 

Siti Aisyah pernah bertanya kepada Muhammad Rasul Allah: ‘Seketika 
engkau dipanggil Mi‘raj, wahai Utusan Tuhan, dapatkah engkau melihat Tuhan 
Allah?” 

Rasul Allah menjawab: “Tidak! Aku hanya diliputi oleh Nur belaka!” 

Tetapi di akhirat kelak, dalam Alam yang lepas bebas daripada tanah dan 
air ini, daging dan darah ini, Tuhan Allah menjanjikan bahwa Dia akan mem- 
perlihatkan diriNya kepada hambaNya yang percaya: 



“Segala wajah pada masa itu akan berseri-seri, karena dia akan melihat 
Tuhannya.” 

Pada ayat 22 diterangkan bahwa nanti memang akan datang harinya, di 
hari akhirat, Malaikat-malaikat akan memperlihatkan diri, karena Roh Mu minin 
telah setarat dengan Roh Malaikat-malaikat, bahkan ada yang lebih tinggi taraf- 
nya. 

Sedang setengah Mu min — sebagai tersebut dalam Hadis Shahih yang 
dirawikan oleh Bukhari dan Muslim daripada Umar bin Khathab — lagi dapat 
melihat malaikat di dunia, apatah lagi di hari akhirat itu kelak. Namun baginya 
mujrimin, orang-orang yang durjana dan sombong tidak ada artinya khabar 
gembira itu, mereka tidak akan dapat melihatnya, entah kalau malaikat- 
malaikat penjaga yang akan menjatuhkan siksaan kepadanya. Mereka terlarang 
keras melihatnya, tidak ada kesempatan samasekali. Bagi mereka kesempatan 
itu tertutup rapat (Hijran Mahjuuran). 

Bahkan sebagai dijelaskan di ayat 23 segala amalan dan usaha yang 
mereka kerjakan selama hidup akan diletakkan di hadapan mereka, supaya 
mereka lihat sendiri bahwa amalan itu akan hangus jadi debu yang beter- 
bangan, karena tidak ada dasarnya. 



‘Yang batil itu tidak ada hakikatnya. 



5022 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


Arang habis besi binasa, tukang menghembus payah saja, karena amalan 
tidak mempunyai dasar dan tidak mempunyai tujuan. 

Tetapi lain halnya dengan Ash-habul Jannah, orang yang telah ditentukan 
buat ahli syurga, yang telah membina hidupnya dengan taat di kala di dunia, 
selain diberi kesempatan bergaul dengan malaikat, pun akan melihat wajah 
Tuhan. Itu saja pun telah menjadi puncak dari segala kebahagiaan dan menjadi 
obat dari segala jerih payah. Kemudian itu ditentukanlah bagi mereka tempat 
tinggal yang baik, yang tenteram dan yang seindah-indah tempat istirahat di 
Syurga. 

Di sini teranglah bahwa segala keinginan yang tadinya dianggap besar dan 
hebat, menjadi perkara kecil belaka asal hati telah dibukakan terlebih dahulu 
buat menerima Iman. Melihat malaikat, bahkan pun melihat Tuhan, atau 
tempat tinggal yang baik, atau tempat istirahat yang aman tenteram, kehidupan 
yang kekal dan bahagia, bebas daripada rasa takut dan cemas, semuanya itu 
perkara yang bukan sukar, apabila hidup beriman telah dimasuki. Dengan 
Iman kita menaiki tingkat hidup yang lebih tinggi; yaitu hidup kerohanian. 
Mulanya kita melalui taraf sebagai orang Muslim, naik ke tingkat Mu’min, naik 
ke tingkat Muttaqin, naik ke tingkat Muqarrabin, sehingga kita kian lama kian 
dekat dan kian mengenal siapa Tuhan Allah. Sesudah mengenal timbullah per- 
kenalan. Maka sampailah kita kepada taraf peneguhan janji Allah bahwa dia 
menjadi pelindung kita: 





“Allah adalah menjadi wali dari orang yang beriman, dikeluarkanNya 
mereka daripada kegelapan kepada terang-benderang (Nur). ” 

Dan ingatlah pula bahwa Malaikat itu pun terjadi daripada Nur. 

Perlindungan positif dari Tuhan Allah menimbulkan kesadaran pada jiwa, 
sehingga meskipun pada kulit kita ini terjadi daripada daging dan tulang, 
namun latihan jiwa dapat menyampaikan kepada derajat wilayah. Kalau Allah 
telah menjadi Wali dari orang yang beriman, maka orang yang beriman itu pun 
berhak disebut menjadi Wali Allah. 

Jika jalan raya keimanan itu hanya kita lihat dari luar, atau enggan me- 
masuki, karena takut-takut akan durinya pada permulaan jalan, tidaklah kita 
akan mengenal nikmat yang ada di dalamnya. Tetapi apabila kita telah masuk 
ke dalam dan telah pasar jalan itu karena ditempuh, akan terasalah kebahagia- 
an jiwa yang tidak terpermanai. Segala kekayaan dalam dunia ini tidak ada yang 
dapat untuk menilainya, karena dia terletak dalam lubuk rohaniah. Kalau per- 
jalanan diteruskan, sedang kemanisan Iman itu tidak juga dirasai, periksailah 
kembali, barangkali ada yang rusak atau salah pasang. 

Berkata Rasulullah s.a.w. di dalam satu Hadis yang shahih: 



Surat Al-Furqan (Ayat 25-34) 


5023 




“Tiga perkara, barangsiapa yang ada padanya, merasailah dia kemanisan 
Iman; yaitu barangsiapa yang telah merasai bahwa Allah dan RasulNya lebih 
dicintainya daripada apa dan siapa pun juga. Dan barangsiapa yang mencintai 
dia akan orang lain, dan cintanya itu tiada lain hanyalah dalam rangka cinta- 
nya kepada Allah jua. Dan barangsiapa yang tidak suka lagi kembali ke dalam 
kujur, sesudah Tuhan Allah membebaskannya dari bahaya itu, sebagaimana 
bencinya akan dimasukkan ke dalam neraka." 

Bertambah timbulnya kegembiraan itu, bertambahlah dekat kita kepada- 
Nya, dan bertambahlah Tuhan menjadi buah ingatan kita sepanjang hari, maka 
bertambahlah ringan rasanya segala beban yang dibebankanNya kepada kita, 
meskipun orang lain memandangnya berat. Dan kita jalan terus, dan jalan 
terus, dengan penuh kegembiraan. 


(25) Dan pada hari yang langit akan 
pecah-belah dengan awan- 
gumawan dan malaikat pun di- 
turunkan. 


^ ^y.j 

* ' *i. 


(26) Kekuasaan pada hari itu se- 
benarnya ada pada Tuhan Yang 
Maha Pemurah; itulah hari yang 
amat sulit bagi orang-orang yang 
kafir. 




o&j J-4' 


(27) Pada hari yang, orang-orang 
yang bersalah itu akan menggigil 
tangannya, sambil berkata, 
wahai malang, alangkah baiknya 
jika aku mengambil jalan yang 
ditempuh oleh Rasul itu dahulu- 
nya. 


^ 9 S* '' * 


1 // S 9 s ' 


Jj4. J**. C-H-5 

S ^ >c„" > 

(rv)^>L0-04' 



5024 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


(28) Wahai malang; mengapa maka si 
anu yang kuambil menjadi 
teman. 


X£\ J 



(29) Sungguh dia telah menyesatkan 
daku daripada peringatan 
Tuhan, sesudah peringatan itu 
datang kepadaku. Dan syaitan 
adalah selalu membuat manusia 
kecewa (gagal). 


L 

. > * 9 S 9 »< - / 

J .iJT jlII 



(30) Dan berkatalah Rasul: Ya 
Tuhanku! Kaumku ini sesung- 
guhnya telah meninggalkan jauh 
al-Quran. 


J-b^' i/j* 


(^'jj^/ Ol*yijT '-Al* 


(31) Demikianlah halnya, Kami jadi- 
kan bagi setiap Nabi itu ada 
musuh terdiri dari orang-orang 
yang jahat; namun cukuplah 
Tuhan menjadi penunjuk jalan 
dan penolongmu. 


' - 2 , ,> /-»^ / 

j*ljjc ^ J>J LU>. 

" *> ' ' 

L 

S // / / / -/ / / / «/ 9 >9+ 

I jy&j biU \j % <£j Qy» 

/ / / / "// 

0 



(32) Dan berkata pula orang-orang 
yang katir itu: Mengapa al-Quran 
itu tidak diturunkan sekaligus? 
Memang demikianlah caranya, 
agar dengan al-Quran itu hendak 
Kami teguhkan hatimu, dan 
Kami bacakan dia dengan baca- 
an yang teratur. 




jj S-3T jjg 

/ / % 

E 

* »• S} / /^" / / / // / »/ 9- 

CuJjJ diS'jS Sju- j I 

/ / / x ^ 

/ */ / / * i// / / </ / 

0 'jLry <LLjj ^ 


(33) Dan tidaklah mereka datang 
dengan suatu perumpamaan. 




>t/ 





Surat AI-Furqan (Ayat 25-34) 


5025 


atau tegasnya suatu masalah, 
melainkan Kami datangkan pula 
suatu kebenaran, dan dengan 
tatsir (penjelasan) yang sebaik- 
baiknya. 

(34) Orang-orang yang akan di- 
kumpulkan dan dihadapkan 
mukanya ke ke dalam neraka 
jahannam, itulah orang-orang 
yang akan mendapat tempat 
yang sejahat-jahatnya dan itulah 
orang yang menempuh jalan 
yang sesesat-sesatnya. 

Kiamat 

Di dalam ayat ini, dari 23 sampai 34 diterangkanlah nasib yang akan 
ditempuh dan penyesalan hati orang-orang yang memilih jalan sesat dan tidak 
mau menerima kebenaran itu. 

Kiamat mesti datang. 

Kalau kiamat datang, langit akan pecah-belah dan robek-robek. Segala 
peraturan sempurna yang dapat kita saksikan pada langit dengan matahari, 
bulan dan bintang-bintangnya, semuanya akan berubah samasekali. Langit 
akan pecah-belah dan robek, bintang akan terbang terganjak dari tempatnya 
dan langit menjadi kelihatan dahsyat dengan gumpalan-gumpalan awan yang 
berubah daripada biasa. 

Berkali-kali diterangkan di dalam al-Quran bahwa Kiamat itu mesti datang, 
satu perubahan hebat akan terjadi. Bintang-bintang akan gugur, langit akan 
pecah-belah, air laut akan meluap membuih, gempa akan menggegerkan 
seluruh permukaan bumi. Di dalam ayat ini khusus diterangkan akan ber- 
gumpal-gumpalnya awan di langit. 

Cobalah renungkan, sedangkan melihat gumpalan asap hebat seketika 
Bom Nuklir diletuskan, bulu roma kita lagi berdiri. Sedangkan melihat awan 
letusan Gunung Agung di Bali, badan kita mengkirik ngeri. Sehingga ahli-ahli 
cuaca di New Zealand berkata bahwa perubahan cahaya matahari di negeri itu, 
yang sangat merah seketika petang hari, adalah dari akibat letusan Gunung 
Agung. 

Baru letusan Gunung Krakatau seabad yang lalu dan Gunung Agung di 
tahun 1963 sudahlah mendahsyatkan dunia. Padahal kalau kita lihat peta bumi, 
Krakatau dan Gunung Agung hanyalah bintik-bintik kecii saja. Kononlah jika 
dunia ini meletus seluruhnya, padahal “kunci-kunci” pemasangan letusan itu 




,9 } } // / //*' r / 

£ y t / / / i »/ / ^/«i /- / / 





5026 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


sudah diadakan sejak bumi diciptakan, yaitu pada gunung-gunung yang penuh 
mengandung lahar, dan belerang dan gas dan bensin di bawah bumi, dan batu- 
batu dan lain-lain. 

Itulah mesti terjadi. Hasil penyeiidikan manusia tentang Ilmu Alam ini, 
dengan segala cabang-cabangnya, di antaranya Vulcanologi, hanyalah semata- 
mata buat menguatkan kepercayaan yang telah ditanamkan oleh agama, 
bahwa dunia akan kiamat. 

Kalau itu terjadi, dan pasti terjadi, demikian diterangkan pada ayat 26, 
jelaslah nanti bahwa kekuasaan adalah seluruhnya di tangan Tuhan Yang 
Pemurah belaka. Sebagaimana setiap waktu pun kekuasaan yang mutlak tetap 
pada Tuhan Yang Pemurah juga. Cuma kita juga yang selalu lupa. 

Coba lihat! Siapa yang paling sengsara di hari itu? Yang paling sengsara 
ialah orang yang tidak mempunyai kepercayaan. Orang yang katir menolak 
kebenaran. Yang sombong selama ini, merasa bahwa dia dapat berbuat se- 
kehendak hatinya di dunia ini. Lupa bahwa umumya terbatas dan tenaganya 
pun terbatas. 

Datanglah hari yang hebat itu, maka ributlah si zalim aniaya, si bersalah 
menempuh jalan sesat. Tak tahu apa yang hendak dikerjakan, “nasi sudah jadi 
bubur”, tempohnya sudah habis, sehingga menggigit tangan, menggigit jari, 
karena kehilangan daya, kehilangan pegangan dan kehilangan tujuan. Timbul- 
lah sesal, lalu meratapi diri, menyebut hal yang tidak perlu disebut lagi. Me- 
nyesali diri mengapa dari dahulu tidak diikut jalan yang telah ditunjukkan oleh 
Rasul Allah, Utusan Tuhan. Padahal sejak dahulu kebenaran ajakan Rasul itu 
sudah terasa dalam hati sanubari sendiri akan kebenarannya. 

Keluhan dan sesal pertama dituruti dengan keluhan dan penyesalan yang 
kedua: Wahai malang nasibku, mengapa bukan Rasul yang aku ikuti, melain- 
kan ajakan si lulan yang aku perkenankan. Ajakan dan seruan Rasul sudah 
terang untuk keselamatanku dunia dan akhirat sedang ajakan si fulan hanya 
membawa sesatku saja, membawaku terperosok kepada jalan yang tidak 
benar. Dan selalu kejadian dalam hidup manusia, bila seorang teman jahat 
mengajak kepada jalan yang jahat telah berhasil maksudnya menyesatkan kita, 
sehingga kita terperosok, dia pun hilang. Setelah kita kecewa dan gagal, dia 
tidak muncul-muncul lagi. 

Untuk mengetahui latar belakang ayat ini, supaya setiap kita mengetahui 
pengaruhnya bagi jiwa, baiklah kita ketahui sebab-sebab dia diturunkan. 

Seorang Pemuka Quraisy di Makkah bernama Uqbah bin Abu Mu‘aith, 
meskipun dia belum memeluk Islam, namun hubungan peribadinya dengan 
Nabi s.a.w. adalah baik. Kerapkali ia bertukar fikiran dan bercakap-cakap 
dengan Nabi s.a.w. dalam suasana pergaulan yang baik. Pada suatu hari, se- 
habis bercakap-cakap demikian, diundangnya Rasul Allah menjadi tetamu dan 
makan ke rumahnya. Seketika makanan mulai terhidang, karena pergaulan itu 
selama ini amat baik, Rasul Allah menyatakan bahwa dia belum mau memakan 
makanan yang terhidang itu sebelum Uqbah mengucapkan Dua Kalimah 
Syahadat. 



Surat Al-Furqan (Ayat 25-34) 


5027 


Salah satu tradisi orang Arab sejak zaman sebelum Islam. dan setelah Islam 
tradisi itu pun masih tetap dipelihara, ialah memelihara hati tetamu selama dia 
berada di rumah kita. Sehingga kadang-kadang tuan rumah di saat menyeleng- 
garakan tetamu itu menyediakan dirinya sendiri seakan-akan menjadi khadam. 
Maka setelah makanan terhidang hendak dimakan, Rasul Allah mengambil 
kesempatan peluang baik itu, karena dia mengetahui baik jiwa Uqbah. Kata 
Rasul Allah: "Belum hendak saya makan hidangan ini sebelum anda mengakui 
Islam, anda mengucap Dua Kalimah Syahadat.” 

Ini adalah jamuan terhadap tetamu yang dimuliakan. Kehendak tetamu 
pada saat yang demikian sangat tidak sopan kalau tidak diperlakukan. Dan 
Nabi Muhammad s.a.w. telah mempergunakan kesempatan yang baik itu. Nabi 
mengetahui dalam pergaulan selama ini bahwa Uqbah orang baik, orang yang 
dapat diajak bicara. Benar saja, ajakan Rasul Allah itu dikabulkannya. Dia ucap- 
kan Dua Kalimah Syahadat, diterimanya agama yang hak. Maka hidangannya 
pun dimakan oleh Rasul Allah. 

Beberapa waktu setelah kejadian itu bertemulah Uqbah dengan seorang 
teman lamanya yang sangat benci kepada Rasul, yaitu Ubayyu bin Khalaf. 
Diceriterakannya bahwa dia telah memeluk Islam, mengakui Allah dan Rasul- 
Nya, demi menghormati Muhammad sebagai tetamu dalam rumahnya. Ubayyu 
sangat menyalahkan kelemahannya. 

Dan Ubayyu mencelanya karena teiah meninggalkan pegangan pusaka 
nenek-moyang yang telah dirusakkan oleh Muhammad. Di situ nampak ke- 
iemahan jiwa Uqbah. Dia menjadi cemas dan takut karena ancaman Ubayyu, 
bahwa kalau dia tidak menarik diri segera dari Islam, dia akan lepas dari ikatan 
masyarakat Quraisy. Lalu dia meminta akal kepada Ubayyu, bagaimana ikhtiar 
agar dia dapat membebaskan dirinya kembali dari ikatan Dua Kalimah Syaha- 
dat itu. 

“Mudah saja,” kata Ubayyu, “Saya belum senang sebelum engkau datang 
kepada Muhammad itu, caci-maki dia lalu ludahi mukanya! Dengan itu engkau 
dapat membuktikan bahwa engkau bukanlah menuruti agamanya yang sesat 
itu.” Dengan tidak memikirkan akibat yang jauh, Uqbah telah menuruti ajakan 
Ubayyu. Dicarinya Rasul Allah. Didapatinya beliau sedang sujud sembahyang 
di Daarun-Nadwah, lalu dimaki-makinya dan diludahinya mukanya. 

Waktu itu rupanya sudah dekat masanya Nabi s.a.w. akan hijrah ke 
Madinah. Maka beliau sambutlah cacian, penghinaan dan ludahan atas muka- 
nya itu dengan perkataan: “Apabila satu waktu kelak saya berjumpa dengan 
engkau di luar kota Makkah ini, pedang saya akan memotong kepalamu...” 

Rasulullah s.a.w. pun pergi dari tempat itu dan Uqbah pun pergi pula. 
Meskipun teman-temannya, terutama Ubayyu memujinya. namun dalam hati 
kecilnya terasa bahwa perbuatannya itu sangat salah. Tetapi kelemahannya 
jualah yang menyebabkan kehancuran jiwanya. Tekanan batin lama sekali 
menghimpit jiwa Uqbah. 

Mengapa saya tidak menuruti saja ajakan Rasul itu. Mengapa saya ambil si 
fulan, si Ubayyu menjadi teman. Dia telah menyesatkan saya kembali sesudah 


5028 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


tadinya saya telah mengakui peringatan Tuhan, yaitu mengucapkan Dua 
Kalimah Syahadat. Ajakannya adalah ajakan syaitan belaka, setelah saya ter- 
jerembah ke lurah kesengsaraan jiwa, setelah saya dikecewakannya, si syaitan 
itu tidak datang lagi. 

Akhirnya bertemu jugalah apa yang dikatakan Nabi itu. Tiba masanya, 
Nabi s.a.w. pun pindah ke Madinah dan beberapa waktu kemudian, terjadilah 
peperangan di antara Nabi dengan kaum Musyrikin di Perang Badar yang ter- 
kenal. Si Uqbah turut tertawan. Nabi memerintahkan Ali membunuhnya. 

Di dalam ayat ini kita menampak betapa besar pengaruh kawan dalam 
beragama. Kadang-kadang maksud dan cita yang baik dapat tertimbun oleh 
karena bujukan kawan yang bersikap sebagai syaitan merayu. Manusia tidak 
dapat melepaskan dirinya dari pergaulan sekelilingnya. Oleh sebab itu maka di 
dalam menilik perkembangan jiwa manusia, takta orang yang ada di sekeliling- 
nya harus diperhatikan juga. Sampai ahli-ahli Tashawut, terutama Imam 
Ghazali di dalam kitabnya “Ihya’ Ulumiddin” memberikan beberapa petunjuk 
di dalam membentuk pergaulan, persahabatan dan perkawanan. 

Uqbah sebenarnya orang baik. Dia telah banyak bertukar tikiran dengan 
Nabi. Bahkan karena intimnya pergaulan sudah diajaknya Nabi s.a.w. makan 
ke rumahnya. Tetapi dia terjatuh lagi karena teman yang mengajak jahat, 
Ubayyu. 

Ajaran yang terang nyata dari Islam di dalam membentuk kawan, mencari 
teman dan sahabat, ialah anjuran berjamaah setiap waktu. Dengan demikian 
timbullah cinta kepada seseorang karena persamaan pendirian dan persamaan 
ibadat. Dianjurkanlah ziarah-menziarahi, tolong-menolong atas kebajikan dan 
takwa dan jangan tolong-menolong atas dosa dan permusuhan. Dan ditegas- 
kan lagi oleh Hadis Nabi: 

“Kalau hendak mencintai seseorang, cintailah karena Allah dan kalau 
hendak benci, bencilah karena Allah.” 

Keluhan Rasul 

Pada ayat 30 Tuhan mengisahkan bahwa Rasul Allah itu pun pemah 
mengeluh. Dia mengadukan kesedihan hatinya kepada Tuhan, sebab kaum- 
nya, kaum Quraisy yang sangat diharapkannya hendak menerima kebenaran 
al-Quran, bahkan telah menjauhkannya, tidak memperdulikannya. Diambil 
Kalimat “ Mahjuran”, laksana suatu tempat yang telah lama ditinggalkan dan 
tidak diperdulikan lagi. 

Tuhan menganjurkan agar kita sebagai Muslim selalu membaca al-Quran. 
Dan Nabi pun memesankan agar membaca al-Quran itu dengan penuh minat 
dan perhatian, moga-moga dia masuk ke dalam hati sanubari, seayat demi se- 
ayat. Sehingga dia menyelusuk ke dalam rongga diri kita, menjadi sebahagian 
daripada darah kita, membentuk pandangan hidup kita. Bahkan Nabi pun 




Surat At-Furqan (Ayat 25-34) 


5029 


mengizinkan membaca al-Quran dengan dilagukan, supaya pengaruh suara 
merdu itu membuka hati kita. 

Ayat 30 ini apabila kita baca dengan seksama dan penuh renungan, 
membukakan kepada hati suatu rahasia tersembunyi. Keluhan Nabi bahwa 
kaumnya telah menjauhi dan meninggalkan al-Quran ini adalah mengandungi 
cinta, belas dan kasihan kepada mereka. Kasihan kaumku ini, ya Tuhan! Al- 
Quran yang Tuhan datangkan dan Tuhan suruh sampaikan kepadaku terhadap 
mereka, yang penuh dengan petunjuk kepada kebahagiaan, mereka tinggalkan 
dan tidak mereka perdulikan. Hanya hawanatsu mereka saja yang mereka 
turutkan. Mereka merasa bangga dalam kekuturan, padahal mereka telah 
sengsara mereka tak tahu. 

Maka keluhan Rasul itu disambut oleh Tuhan dengan ayat 31. Diperingat- 
kan: Memang sudah demikianlah halnya perjuangan di dalam dunia ini. Setiap 
Nabi datang menunjukkan jalan yang benar, petunjuk untuk keselamatan 
mereka dunia dan akhirat, mesti ada yang memusuhi menentang. Sebab 
“Manusia adalah budak dari kebiasaannya yang lama”. Musuh-musuh itu terdiri 
daripada orang-orang yang jahat, mujrimin. Namun tentangan daripada musuh 
adalah ujian atas ketabahan hati pejuang. 

Dalam ayat 20 yang terdahulu Tuhan telah menjelaskan kepada Nabi 
bahwa suatu cita yang tinggi, apatah lagi cita Wahyu dari langit akan ditegakkan 
dalam dunia ini atas ujian. Tantangan akan datang, sanggahan akan datang. 
“Sabarkah atau tidak?” 

Dalam ayat 31 ini Tuhan memberikan lagi kepastian jaminan: 



“Cukuplah kiranya Tuhanmu menjadi pemimpin dan penolong." 

Yang engkau perjuangkan itu adalah kebenaran. Dan kebenaran itu adalah 
salah satu dari sifat Tuhan. Sebab itu maka dia datang dari Tuhan. Panas 
betapa pun teriknya, sehingga bumi menjadi lekang. Hujan betapa pun lebat- 
nya, sehingga bumi menjadi lumpur semuanya, namun KEBENARAN tidaklah 
akan dapat dipengaruhi oleh kemarau dan lumpur. Setiap engkau berjumpa 
dengan satu ujian ataupun rintangan, karena hatimu yang tidak pernah lepas 
dari mengingat Allah (zikir), tuntunan Tuhan mesti datang tepat pada waktunya 
dan pertolongan mesti tiba di saat yang sangat penting. Bertambah itu engkau 
hadapi dan alami, bertambah engkau akan yakin apa maknanya Kebenaran. 

Maka dalam kisah Isra’ dan Mi‘raj terdapatlah satu kiasan yang mendalam 
tentang adanya rintangan dalam permulaan jalan menuju Kebenaran itu. 

Seketika Rasul Allah memulai Isra’nya dengan Buraq ke alam tertinggi, 
datanglah berbagai panggilan di tengah jalan, yang maksudnya tidak lain ialah 
merintangi tujuan semula dengan soal-soal tetek-bengek yang lain, dan selalu- 



5030 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 19) 


lah Jibril memberi ingat kepada Muhammad s.a.w. supaya himbauan-himbauan 
itu jangan diperdulikan. Supaya jalan terus. 


Usul Supaya Al-Quran Diturunkan 
Sekaligus 

Pada ayat 32 dibayangkan lagi usul kaum kafir itu agar al-Quran itu 
diturunkan sekaligus saja. Mereka mencari-cari saja soal-soal yang akan diusul- 
kan. Dahulu mereka mengritik mengapa Nabi makan dan minum, mengapa 
Nabi masuk pasar keluar pasar. Kemudian diusulkannya pula kepada Nabi itu 
membawa pengiring dan pembantu yang terdiri daripada bangsa malaikat. 
Kemudian diusulkannya pula supaya Nabi itu kaya-raya mempunyai per- 
bendaharaan yang besar. Ada pula usul mereka supaya Nabi mempunyai 
kebun yang luas. Bahkan pernah mereka mengusulkan hendak melihat betapa 
rupa malaikat. Dan ada yang lebih hebat lagi, mereka mengusulkan hendak 
melihat betapa rupanya Tuhan itu. Sekarang datang lagi usul lain, yaitu supaya 
al-Quran itu diturunkan sekaligus saja, jangan terpotong-potong, seayat demi 
seayat sebagai sekarang. 

Meskipun segala usul dan sanggahan itu dipandang dari hati yang Mu’min 
adalah soal kecil belaka, namun bagi orang yang imannya sedang dibangun 
perlu juga penerangan yang jelas. Usulan yang demikian akan mereka turuti 
lagi dengan usulan yang lain, yang kadang-kadang amat ganjil, lucu dan 
jenaka, memperlihatkan kecilnya jiwa orang-orang yang kafir itu. Namun 
Tuhan masih menunjukkan jawabNya kepada Nabi UtusanNya. 

Tuhan menerangkan: Demikianiah adanya; supaya Kami tetapkan hatimu. 

Turun al-Quran seayat demi seayat, sehingga setiap yang tiba dapat masuk 
ke dalam hati dan dapat memperteguh hati. Kemudian itu “Wa Rattalnaahu 
tartilan”; Kami ajarkan kepadamu membacanya dengan sebenar-benar 
bacaan. 

Konon setiap ayat yang telah turun, diajarkan lagi oleh Jibril kepada Nabi 
dengan bacaan yang seksama, sehingga mana ayat yang telah turun, terus 
sekali masuk menyelinap ke dalam hati, bukan hanya semata-mata masuk, ke 
dalam catatan Surat. Dan diajarkan pula oleh Nabi seayat demi seayat kepada 
para sahabat. 

Di dalam Surat al-Baqarah ayat 121 Tuhan menerangkan: 

^ t) y) >. ). s'. <, S .) , > ) yS .) ^ 7 

(V*' ojuh) <i jp"iJj-r 

“Orang-orang yang Kami berikan kepadanya Kitab, lalu mereka baca Kitab 
itu sebenar-benamya membaca, itulah orang-orang yang akan beriman 
kepadanya. ” 


Surat Al-Furqan (Ayat 25-34) 


5031 


Pembacaan yang benar-benar itu hanya akan didapat jika setiap yang 
turun dibaca dengan seksama. dengan tartil. Tetapi kalau diturunkan sekaligus, 
mungkin dibaca juga, namun karena banyaknya, menjadi ragu, mana yang 
akan didahulukan. Itulah sebabnya maka “Arra‘i-lul awwal”, rombongan 
penyambut Isiam yang pertama amat besar pengaruh al-Quran kepada dirinya, 
sebab setiap ayat yang datang dia memahamkan benar-benar ayat demi ayat. 

Itulah sebabnya pula, setelah al-Quran menjadi mushhat, telah terkumpul 
semuanya, banyak orang yang hafal al-Quran, cuma menghafal saja, namun 
pengaruh kepada jiwanya tidak ada. Inilah yang dikatakan Nabi bahwa nanti 
akan datang zamannya orang membaca al-Quran laksana dengung lebah 
terbang, tetapi Iman tidak sampai masuk ke bawah dari kerongkongannya. 

Pada ayat 33 diterangkan lagi sebab yang kedua mengapa al-Quran tidak 
diturunkan sekaligus. “Dan tidaklah mereka datang dengan suatu perumpama- 
an, atau tegasnya suatu masalah, melainkan Kami datangkan pula suatu 
kebenaran, dan dengan tafsir (penjelasan) yang sebaik-baiknya. ” 

Artinya di antara Wahyu itu diturunkan setelah ada suatu pertanyaan atau 
suatu kemusykilan. Nabi sendiri secara peribadi tidaklah sanggup menjawab- 
nya. Barulah beliau jawab setelah datang Wahyu, ini terbukti setelah beliau 
pindah (hijrah) ke Madinah, banyak pertanyaan datang, sampai urusan haidh 
(perempuan datang bulan), sampai urusan hartabenda yang didapat dalam 
perang, sampai urusan minum khamar (alkohol) dan perjudian, semua per- 
tanyaan itu dijawab oleh Wahyu. Di Makkah pun pernah kaum Quraisy ber- 
tanya tentang Raja Iskandar Zulkarnain, pun datang jawabnya dengan Wahyu. 

Itulah sebabnya maka al-Quran tidak turun sekaligus. Kalau dia turun 
sekaligus, niscaya kita tidak akan dapat memahamkan isinya. Sebab al-Quran 
tidak semata-mata doa munajat kepada Tuhan, sebagai Kitab Zabur misalnya, 
tetapi pun mengenai juga segi-segi kegiatan dan perkembangan masyarakat 
setiap masa. 

Setelah disambut kemusykilan orang kafir mengapa al-Quran tidak 
diturunkan sekaligus, sehingga jawabnya telah dapat memuaskan orang ber- 
iman, namun pada ayat 34, dijelaskan lagi penyelesaian menghadapi orang- 
orang yang kafir, yang banyak merengek, meminta, mengemukakan usul yang 
tetek-bengek karena keengganan menerima kebenaran itu. 

“Orang-orang yang akan dikumpulkan dan dihadapkan mukanya ke 
dalam neraka jahannam, itulah orang-orang yang akan mendapat tempat yang 
sejahat-jahatnya dan itulah orang yang menempuh jalan yang sesesat- 
sesatnya. ” 

1‘tibar yang mendalam dapat pulalah kita ambil daripada ayat-ayat ini. 
Tuhan Allah dan RasulNya bukanlah tidak sanggup meladeni segala perminta- 
an atau segala usul. Tetapi haruslah diingat siapa engkau seketika bertanya itu. 
Dalam menghadapi Da‘wah Islam, seorang pejuang penegak agama Rasul pun 
akan dihujani dengan pertanyaan dan permintaan yang bertubi-tubi. Tetapi 
tanya dan tanya ada dua. Tanya karena hendak mengelak tanya yang semata 



5032 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


hendak melepaskan diri, sok-sok pintar, sewaktu-waktu boleh juga diladeni. 
Gayung disambut, kata berjawab. Namun memberi jawaban atas pertanyaan 
itu, bukanlah berarti bahwa si penanya telah lepas apa yang dimauinya, kalau 
dasar jiwa memang telah membantah sejak semula. Kalau pertanyaan itu di- 
jawab maksud pertama hanyalah untuk menguatkan pendirian, kawan-kawan 
yang setaham, bukan untuk meladeni orang yang memang sejak bermula 
sudah ada pendirian menolak. 

Adapun orang yang beriman, dia pun akan bertanya pula. Tanyanya itu 
semata dari tidak tahu, maka jawaban kepadanya adalah pimpinan buat per- 
jalanannya. Orang yang tidak pandai, memang sewajarnya bertanya kepada 
orang yang lebih pandai. Namun orang-orang yang “sok pandai” dan kutur, 
pertanyaan atau permintaannya hanyalah membayangkan kekatirannya 
belaka. 

Dalam zaman kita sekarang pun kadang-kadang didengar pertanyaan yang 
sok-sok pandai itu, yang membayangkan bahwa caranya bertikir tidak dalam 
lingkungan Iman lagi. Misalnya orang yang masih mengakui Islam lalu bertanya 
dengan penuh “cemuh” (sinis), mengapa maka daging babi diharamkannya 
memakannya. 

Guru yang menjawab mengatakan bahwa daging babi diharamkan karena 
dia mempunyai suatu zat hama atau cacing yang amat berbahaya bagi ke- 
sihatan. Maka yang bertanya tadi mengatakan bahwa hama atau cacing itu bisa 
mati dan hilang penyakit yang mengancam itu apabila daging babi itu dimasak 
dengan air yang sangat panas. Ketika yang ditanya itu memberikan jawab lagi 
yang tidak memuaskannya, dia pun menuduh bahwa Agama Islam tidak sesuai 
lagi dengan zaman kemajuan, sebab masih mengharamkan daging babi. 

Padahal kalau orang Mu’min, apabila datang perintah atau larangan dari- 
pada Allah dan Rasul, dia tidak bertanya lagi. Dia akan menyambut dengan 
“Sami‘na wa atha‘na”. Namun seorang pejuang yang hendak menegakkan 
Agama Rasul, patut juga mempelajari jawab-jawab pertanyaan orang yang 
“kafir”, bukan buat memuaskan si kafir, melainkan untuk meneguhkan hati 
orang yang beriman jua adanya. 


(35) Dan sesungguhnya telah Kami 
datangkan kepada Musa sebuah 
Kitab dan Kami jadikan pula ber- 
samanya saudaranya sendiri, 
Harun menjadi Wazir. 


* X X X X ^ X »x »/// 

LLs^-j Lai'!* jJJj 

X // ////l ^ xx 

(&) UJj ‘J-tr* j 4 -** 


(36) Maka Kami katakan berangkat- 
lah kalian keduanya kepada 


• / i x* / *x»_ X —// * + /»<^/ 

jjrijT £ jijT L*iT Liii 



Surat Al-Furqan (Ayat 35-44) 


5033 


kaum yang mendustakan ayat 
Kami itu; maka telah Kami 
hancurkan kaum itu sebenar- 
benarnya hancur. 


/ / / / /■ / 


(37) Dan (demikianlah juga) kaum 
Nuh tatkala mereka mendusta- 
kan utusan-utusan Kami, Kami 
tenggelamkan mereka semua 
dan Kami jadikan mereka men- 
jadi tanda (kekuasaan Kami) 
untuk para manusia, dan telah 
Kami sediakan untuk orang yang 
aniaya siksaan yang pedih. 


*■//»/>£ / / t * • ^ /* // 

i* 


(38) Demikian pula kaum ‘Ad dan 
kaum Tsamud dan kaum yang 
empunya sumur tua, dan kurun- 
kurun yang banyak di antara itu. 


/// * /»t/ •/ ^// / // 

UX Ljj»j bj^j ialcj 


0 


(39) Semuanya itu telah Kami jadikan 
kias ibarat, semuanya pun telah 
Kami rusak binasakan. 



(40) Dan mereka pun sudah pernah 
datang kepada desa yang pernah 
Kami hujani dengan hujan yang 
jahat, apakah tidak mereka lihat 
desa itu? Bahkan mereka tidak 
mengharapkan hari kebangkitan. 


* / »t t f 

Cjj la-*' 'j^ *A-aJj 

c , E 

»/ //*// • ^ A, ^ ‘"V *' 

Jd '-rJj'. 'jijM 

/ >> / >*/ / • Ao 

(£•)) 'jj^ tijrrjy 'j>® 


(41) Dan jika mereka melihat engkau, 
lain tidak mereka hanya meng- 
ambil engkau jadi olok-olok. 
Orang semacam itukah yang 
dibangkitkan Allah menjadi 
utusan? 




'jj> Jj'j '^J 





5034 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


(42) Dia cuma menyesatkan kita dari 
Tuhan-tuhan kita, kalau kita 
tidak sabar menerimanya. Kelak 
akan tahulah mereka setelah 
mereka melihat siksaan Tuhan 
datang, siapakah yang telah 
menempuh jalan sesat? 




i 


* * 9 * X /»✓/ t 

*j ~"} l^Jc Li j^a jl 

0 / J / t * / / / »// 

(S) JJ»' jr* ' jJO. 


(43) Adakah engkau lihat (hai utusan- 
Ku) betapa halnya orang yang 
bertuhan kepada hawanya sen- 
diri. Apakah engkau yang mene- 
rima perwakilan untuk mereka? 


/ t/t > S* >// </■» / 

i^oLil a!ij* ,_y* d-^ji 

(tr) 0)0 


(44) Apakah engkau sangka bahwa 
sebahagian besar mereka itu 
mendengar ataupun bertikir? 
Keadaan mereka tidak lain, 
hanyalah laksana binatang-bina- 
tang saja, bahkan lebih sesat lagi 
dalam perjalanan. 


✓ // »/ 
jj*/**0 


J; ^ d[ jjULjl 

* / 4 / t »* 


Pejuang Yang Hak Dan Tantangan 
Atasnya 

Sebagaimana telah tertulis di ayat-ayat yang pertama Surat ini, adalah 
hidup itu perjuangan, di antara yang hak dengan yang batil. Kedatangan 
Utusan-utusan Tuhan, Nabi-nabi dan Rasul-rasul adalah penjelasan garis 
pemisah di antara yang hak dengan yang batil itu. Garis pemisah itulah yang 
dimaksudkan yang terkandung di dalam kalimat Furqan. Di dalam menentukan 
garis pemisah itu, bukanlah mudah tugas yang dipikul oleh seorang Nabi. Kisah 
sekalian Nabi-nabi itu adalah tali rantai sambung-bersambung daripada suatu 
seruan yang hak dan perlawanan dan tantangan daripada orang yang me- 
negakkan yang batil. 

Pada ayat 35 dijelaskan lagi kepada Nabi Muhammad s.a.w. bahwa per- 
juangan yang hebat dan dahsyat ini telah ditempuh oleh Nabi Musa. Dia diutus 


Surat Al-Furqan (Ayat 35-44) 


5035 


Tuhan Allah membawa sebuah Kitab, yang berarti perintah, yaitu Kitab Taurat. 
Untuk membantu pekerjaannya yang sulit itu, Tuhan Allah telah mengangkat 
pula saudara Nabi Musa itu sendiri, Nabi Harun menjadi Wazimya, atau pem- 
bantunya yang utama. Mereka diperintahkan datang kepada kaum yang men- 
dustakan ayat-ayat dan peringatan Tuhan. Itulah Fir‘aun dengan sekalian 
malaaihi, sekalian penyokong penganutnya atau regimnya, menurut istilah 
orang sekarang. Kekuasaan Fir‘aun itu tegak atas kekafiran, yaitu menolak kata 
yang benar, kalau kebenaran itu akan mengganggu kekuasaannya. 

Adalah suatu pekerjaan yang sulit untuk menyampaikan seruan kepada 
orang yang telah mendinding hati sendiri dengan kekafiran. Dia terlebih dahulu 
telah berprasangka sebelum mendengar seruan. Tetapi pejuang-pejuang yang 
diutus istimewa untuk menghadapi itu, yaitu Musa dan Harun, tidaklah boleh 
berhati kecil atau patah semangat. Bertambah orang yang kafir itu membantah, 
bertambah lebih keraslah hendaknya kedua Rasul itu berusaha dan bekerja. 

Apa sebab? Sebabnya ialah karena Tuhan kasih kepada hambaNya. 
Dalam hakikat yang sejati; Tuhan pun kasih kepada Fir‘aun itu, ataupun 
kepada orang-orang yang kafir itu. Sebab Tuhan telah menentukan suatu 
aturan pasti, bahwasanya orang yang kafir, zalim, aniaya dan ingkar pada akhir 
akibat, mesti jatuh kepada kehancuran. Suatu waktu dia akan mencapai apa 
yang di zaman sekarang disebut “Klimaks”. Dalam pepatah orang kita tersebut 
“Terlalu panjang jadi patah”. Itu sebab maka Tuhan mengutus Utusan kepada 
manusia. Musa dan Harun selalu memperingatkan bahaya, tetapi Fir‘aun selalu 
pula membantah dan ingkar, akhirnya dia hancur runtuh, bukan dari sebab 
tidak sampai kepadanya seruan dan bukan pula karena kelalaian Musa dan 
Harun, tetapi dari kesalahan Fir'aun sendiri. 

Di ayat 36 diterangkan pula contoh yang lain, yaitu kaum Nabi Nuh. Lama 
sebelum Fir‘aun. Mereka pun berbuat demikian pula. Seruan kebenaran yang 
dibawa oleh Utusan-utusan Tuhan mereka dustakan. Mendustakan bukan saja 
mulut berkata: “Engkau berdusta.” Bahkan sikap perbuatan yang tidak meng- 
acuhkan kebenaran, walaupun tidak dikatakan dengan mulut, adalah men- 
dustakan juga. Akibatnya pun demikian pula. Tuhan menyuruh Nuh membuat 
bahtera karena bahaya besar akan datang kalau seruan Tuhan tidak juga 
diperhatikan. Mereka sambut ajakan naik bahtera itu dengan ejekan. Akhimya 
bahtera dengan Nabi dan orang-orang yang beriman terlepas dari bahaya dan 
orang-orang yang menampik itu tenggelam belaka ke dasar laut. Sayangnya 
dalam yang tenggelam itu termasuk pula anak kandung Nabi Nuh sendiri. 
“Hukum Besi” Ilahi tidaklah memilih bulu. 

Hukum itu pun berlaku kepada kaum ‘Ad yang mengingkari seruan Nabi 
Hud, dan hukum itu pun berlaku kepada kaum Tsamud yang menolak seman 
Nabi Shalih. Hukum itu pun berlaku kepada kaum yang empunya sumur tua, 
bahkan hukum itu pun berlaku kepada kaum-kaum yang lain dari kurun-kurun 
yang lain yang banyak sekali. 

Kaum ‘Ad diajak Hud kepada jalan yang benar agar desa dan negeri 
mereka beroleh rahmat dan kesuburan, gemah ripah loh jinawi, namun mereka 



5036 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


hanya rintang dengan kemewahan. Kaum Tsamud diberi Allah tanda ke- 
benaranNya dengan melahirkan unta dari liang batu; unta itu mereka bunuh. 
Kaum yang empunya sumur tua pun demikian, didatangi oleh seorang Nabi 
mengajak kepada kebenaran. Nabi itu mereka tangkap dan mereka masukkan 
ke dalam sumur tua itu, lalu mereka timbun dari atas. Begitu pula laku perangai 
kurun yang lain di tempat lain atau di waktu yang lain. 

“Semua itu” - kata Tuhan pada ayat 39 - “Kami jadikan tamsil ibarat 
untuk engkau”, hai utusan Kami, supaya engkau peringatkan pula kepada 
kaummu di Makkah itu. Hukum Tuhan itu adalah Hukum Besi. Manusia tidak 
akan diazab kalau tidak dari salahnya sendiri. Satu kaum, satu ummat, satu 
bangsa ataupun satu generasi, kurun demi kurun di dalam hidup di dunia ini, 
harus tunduk kepada kebenaran sejarah itu. 

Barangsiapa yang menyeleweng daripada garis kebenaran dan keadilan, 
mesti binasa. Azab Tuhan itu datang adalah menuruti garis yang telah ditentu- 
kan, yang tidak ada kekuasaan manusia buat mengalihkannya. “Lalang tidaklah 
menumbuhkan padi.” 

Hal ini bukanlah semata-mata dongeng, melainkan satu kenyataan. 
Mereka orang Quraisy itu tidaklah mendengar semata-mata dongeng saja, bah- 
kan dapat menyaksikan dengan mata kepala sendiri bekas kehancuran ummat 
yang menentang kebenaran. Mereka telah selalu pergi balik di antara Makkah 
dan Syam karena berniaga. Di tengah jalan mereka melalui suatu bekas 
runtuhan negeri Sadum (dekat Laut Mati), bertemu runtuhan dari satu negeri 
besar. Warta berita nenek-moyang telah menyatakan dari mulut ke mulut 
bahwa penduduk negeri Sadum itu hancur-lebur seketika negeri mereka di- 
hujani dengan hujan batu yang panas sehingga mereka semuanya terbakar 
hangus. Mereka telah diberi peringatan berkali-kali oleh Nabi Luth. Budi 
mereka sangat rusak, mereka memperisteri sesama laki-laki. Segala seruan 
kebenaran mereka abaikan, tidak mereka acuhkan. Mereka tidak sanggup lagi 
mengendalikan hawanatsu. Datang waktunya, mereka pun hancur-lebur dan 
hancur-lebur pula negeri tempat tinggal mereka. Bekasnya masih dapat dilihat. 

“Tidaklah mereka lihat bekas itu?” Bahkan kaum itu pun tidak ada peng- 
harapan akan hari kebangkitan kembali, hari nusyur. Tidak adanya kepercaya- 
an akan hari kiamat, hari nusyur, hari kebangkitan dan hari pembalasan, 
menyebabkan jiwa tidak terkendali dan hanya memperturutkan apa yang ter- 
kenang di hati saja. 

Sikap orang-orang yang membantah itu sangat berbahaya bagi diri mereka 
sendiri. Di dalam ayat yang selanjutnya (41) dinyatakan sikap mereka itu: “Jika 
mereka melihat engkau (ya utusanKu), tidak ada tingkah laku mereka selain 
mengejek.” 

Mengejek adalah alamat dari kesat hati, kerendahan budi dan tidak ada 
rasa tanggungjawab. Mereka berkata: “Orang semacam inikah yang diutus 
menjadi Rasul?” 


Surat Al-Furqan (Ayat 35-44) 


5037 


“Dia hanya hendak menyesatkan kita saja dari tuhan-tuhan yang kita puja. 
Kita mesti sabar (bertahan) atas semuanya itu.” Demikianlah mereka. 

Apabila seseorang telah berani menghina orang lain, padahal orang yang 
dihina itu datang membawa kata kebenaran, adalah alamat bahwa jiwa itu 
sangat nista. Dengan sendirinya kepada orang yang bertingkah laku yang demi- 
kian, azab siksa Ilahi pasti datang. Maka kalau azab itu datang kelak, waktu 
itulah baru dia tahu siapakah sebenamya yang menempuh jalan sesat. Nabi 
yang mengajaknya kepada kebenaran ialu diejeknya itukah, atau mereka 
sendiri. 

Tuhan memberi ingat pada ayat yang sesudahnya (43) bahwa orang-orang 
itu adalah orang yang telah mempertahankan hawanatsunya sendiri. Bagi 
orang yang bertuhan kepada hawanatsunya itu, ukuran dan nilai kebenaran 
tidak ada. Jiwanya kosong, yang berbicara adalah perasaannya belaka. Sebab 
itu dia tidak mempunyai pertimbangan tentang buruk dan baik, tentang 
mudharat dan mantaat. 

Hawa diambil dari kata yang berarti “angin” atau “udara”. Sebab itu maka 
sifatnya kosong. Rumpunnya hanya semata-mata perasaan, disebut juga oleh 
orang asing “gevoel”; apa yang terasa dicakapkan. Orang Indonesia moden 
menyebutnya “sentiment”. 

Sikapnya angin-anginan. Kalau datang orang memuji-mujinya setinggi 
langit, kembang-kempislah hidungnya karena girang. Apa yang diminta 
kepadanya ketika itu akan dapat saja. Tetapi kalau hatinya sudah benci, muka- 
nya berubah sekali. Kekusutan perasaan dan hawanya itu membayang kepada 
mukanya. Apabila dia marah, dirinya tidak dapat dikendalikannya. Dia tidak 
dapat menguasai dirinya. Sebab hawanya telah menjadi Tuhannya. 

“Adakah engkau lihat, hai utusanKu, bagaimana rupanya orang yang 
mempertuhan hawanya?” 

Dengan orang yang seperti ini, amat susah berurusan. Apatah lagi tentang 
hal perubahan jiwa manusia itu, menunjukinya jalan atau menginsafkannya, 
tidaklah Kami wakilkan kepada engkau. Kewajibanmu adalah menyampaikan. 
Engkau tidak boleh bosan-bosan di dalam menyampaikan itu, sebagaimana 
tidak boleh bosan-bosannya Nabi-nabi yang terdahulu daripada engkau. 
Karena apabila manusia telah terlepas dari cengkeraman “tuhan hawa”, akan 
jemihlah kembali jiwanya dan akan timbullah hakikat Iman yang sejati. 

“Apakah engkau sangka mereka mendengar atau beifikir?” 

Tidak, mereka tidak mendengar atau bertikir. Mereka hanya tahu makan 
dan minum dan kepuasan berkelamin. Hidupnya tidak mempunyai tujuan 
sebab itu tidak bernilai, “Bahkan mereka serupa dengan binatang, bahkan 
mereka lebih dari binatang.” (ayat 44). 

Memang, apabila orang telah memperturutkan kehendak hawanya dan 
natsunya, cahaya ketuhanan kabur dalam hatinya. Hawa itulah yang menutup 
pendengaran dan penglihatannya, hawa membatas saluran penghubung di 


5038 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


antara pendengarannya dengan hatinya. Sebab itu meskipun mata mereka 
melihat, tidak ada yang nampak Meskipun telinga mendengar tidak ada yang 
masuk. Hati telah lama putus dengan pancaindera. Maka lebih rendahlah dia 
dari binatang. 

Dia insan, dipakainya sifat binatang, niscaya lebih rendah dia dari binatang. 
Binatang pun masih dapat dipuji karena kepatuhannya mengikut perintah 
tuannya. Tetapi manusia yang telah kehilangan pangkalan fikiran waras, siapa 
yang akan dipatuhinya? Manusia yang demikian sengsara batinnya, sebab 
sebagai manusia dia masih mempunyai akal. Dia melawan akalnya sendiri, 
sebab itu dia sengsara. Akan langsung jadi binatang pun dia tidak bisa. 

Tuhan memberi peringatan kepada UtusanNya begitu berat tugas yang 
dihadapinya. Dia wajib jalan terus. Dia adalah Utusan, makhluk yang terpilih 
untuk memberi tuntunan bagi manusia, dan manusia adalah medan per- 
juangan di antara aslinya sebagai binatang dengan keinginan batinnya yang 
ingin naik ke tempat mulia, sebagai manusia. 

Dengan kesepuluh ayat ini kita mendapat kesan yang mendalam betapa 
cinta kasih-sayang Tuhan kepada makhlukNya yang bernama Insan itu. Insan 
adalah Khalitah Ilahi di atas dunia ini. Mereka diberinya akal budi buat me- 
nyisihkan di antara yang buruk dengan yang baik. Dia disuruh memakai akal- 
nya buat menimbang segala perkara. Namun kasih cinta Tuhan itu tidak 
dicukupkanNya hanya hingga sekian saja, lalu diutusNya para UtusanNya, 
menunjukkan jalan. Ini adalah amat perlu, karena di dalam diri manusia itu 
selalu terjadi pertentangan di antara cita-cita yang tinggi dengan hawa dan 
nafsu, angkara dan murka. Sudah terang, apabila hawanafsu dan angkara 
murka itu tidak terkendali, Iman akan hancur ke dalam kehancuran dan derajat- 
nya akan jatuh menjadi binatang. Sudah nyata bahwa hidupnya akan kusut dan 
masyarakatnya berkacau-balau, yang kuat menindas yang lemah dan yang 
kuasa menekan yang tidak berkuasa, padahal makhluk yang ditindas itu 
manusia juga, mempunyai pula nilai-nilai kemanusiaan yang dapat diperguna- 
kan menghasilkan rahasia Tuhan dalam Alam, yang menurut istilah-istilah yang 
kita sebut sekarang mempunyai “Hak-hak Asasi Manusia”. 

Apabila kekuasaan mutlak Fir‘aun tidak diberi Ilham oleh Wahyu Ilahi, 
alamat segala bangunan megah yang dia bangun hanyalah untuk kemegahan 
dirinya dengan mempergunakan tenaga “orang kecil”. Karena merasa bahwa 
kuasanya tidak ada yang membatasi, dia akan bersikap lebih sombong, dan 
sekali kesombongan telah mempengaruhi jiwa, sudahlah sukar buat mengem- 
balikannya kepada garis jalan yang lurus. Fir‘aun akhirnya binasa. Ini adalah 
akibat yang wajar! 

Kekuasaan para pemimpin dalam satu masyarakat, baik dia masyarakat 
kaum Nuh, atau masyarakat Fir‘aun dan malaaihi (regimnya), atau masyarakat 
kaum ‘Ad yang tidak mengingat hari esok, atau masyarakat kaum Tsamud yang 
membunuh unta Tuhan karena angkuhnya, atau masyarakat kaum yang 
empunya sumur tua yang membenamkan Nabi mereka ke dalam sumur itu 
karena berani menegur kesalahan mereka, ataupun masyarakat Quraisy 




Surat Al-Furqan (A\;at 35-44) 


5039 


dengan Abu Jahal dan Abu Lahab dan lain-lainnya, jika terus-menerus me- 
nempuh jalan yang salah, mereka akan hancur. Yang hancur itu baik diri peri- 
badi, sebagai Fir‘aun yang tenggelam dalam lautan Qulzum, atau masyarakat 
itu sendiri sebagai kaum-kaum yang telah binasa itu. 

Nabi Muhammad disuruh terus berusaha menyadarkan kaumnya dengan 
selalu memperingatkan langkah-langkah sesat yang telah ditempuh oleh 
ummat-ummat yang telah terdahulu tadi. Beliau tidak boleh bosan memberi 
ingatan. Hal-hal yang menyedihkan itu sedapat-dapatnya jangan kejadian lagi. 

Karena kalau Tuhan menurunkan azabNya bukanlah sekali-kali karena 
Tuhan bersitat aniaya, melainkan bersitat adil, menurut aturan tertentu: 



“Dan tidaklah pemah Allah akan berlaku zalim kepada mereka, melainkan 
mereka sendirilah yang berlaku zalim kepada diri mereka. ” 


Dan sudah kehendak Tuhan pula, apabila bahaya itu datang, kerapkali 
bukan saja orang yang bertanggungjawab bermula yang kena, bahkan orang 
yang tak bersalah pun turut teraniaya: 



“Dan awasilah olehmu suatu Jitnah yang bukan saja khusus mengenai 
orang yang aniaya (bersalah), dan ketahuilah bahwasanya hukuman Tuhan itu 
sangat dahsyat. ” 

Di sini kita pun mendapat pula suatu rahasia yang mendalam lagi. Yaitu 
bukan saja Tuhan yang kasih cinta kepada Insan, malahan Nabi Muhammad 
s.a.w. itu sendiri pun kasih cinta kepada ummat. Dalam perjalanan beliau 
melakukan Da‘wah ke Thaif, beliau telah dilempari batu, sehingga mengalir 
darah sampai ke terompahnya karena bekas luka dilempar. Di tengah per- 
jalanan pulang datanglah Malaikat Jibril menyatakan sesal atas kejadian itu dan 
dia bersedia jika Muhammad menghendaki, hendak menghancurkan negeri 
yang telah berlaku sangat rendah kepada Nabinya. 

Tetapi Rasulullah s.a.w. telah menolak tawaran itu dan berkata bahwa 
yang diharapnya akan menerima petunjuk yang akan diberikan Tuhan kepada- 
nya untuk disampaikan kepada kaumnya, bukanlah semata-mata daripada 
yang tua-tua, yang telah berat melepaskan kebiasaan yang lama. Beliau meng- 
harapkan seruan ini akan diterima oleh anak cucu mereka, oleh generasi yang 
akan datang di belakang. Pada waktu itulah hati beliau terobat, karena di 
tengah jalan bertemu dengan seorang pemuda bangsa Ninive bersama ‘Adas, 


5040 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 19) 


beragama Nasrani. Sedang Nabi berlindung di bawah sepohon kayu, dia pun 
datang. Dia dengarkan ajaran Nabi s.a.w. dan ditahamkannya baik-baik lalu dia 
pun mengakui: “Tiada Tuhan selain Allah dan Muhammad hambaNya dan 
UtusanNya.” 

Dalam perjalanan pulang itu dia berdoa dengan penuh khusyu 1 : 




“Ya Tuhanku, beri hidayat kiranya kaumku, karena mereka itu tidak 
mengetahui. ” 

Memanglah patut kalau jiwa yang sebesar itu diangkat Tuhan menjadi Nabi 
Akhir Zaman, tidak ada Nabi sesudahnya lagi. 


(45) Tidakkah engkau lihat (kekuasa- 
an) Tuhanmu, betapa Ianya 
memanjangkan bayang-bayang, 
dan kalau Dia mau niscaya di- 
jadikanNya, bayang bayang itu 
tetap. Kemudian itu dijadikan- 
Nya matahari menjadi tanda. 


jJj ^ Suj J J l 

^ * S f s J ' ,/ 

LJU>- ^ L5l* 


/ / »// 
V /" 


(46) Kemudian itu Kami tarik dia 
kepada Kami sedikit demi 
sedikit. 


<3&) 'jH. UaJ f 


(47) Dan Dialah yang menjadikan 
untuk kamu malam sebagai 
pakaian dan tidur sebagai isti- 
rahat, dan Dia jadikan pula siang 
sebagai kebangkitan. 

(48) Dan Dia pulalah yang mengirim- 
kan angin membawa berita baik 
di hadapan rahmatNya dan di- 
turunkanNya dari langit air yang 
bersih. 


/ / /»* f }} / /// J . />/ 

'-*L 

y / 

/ow { '{U '{ " (.{ * 

Q£p JJ** 1 

✓ /’*■'.* / / »t /«^/ 

'j** 1 . J-“j' j*j 

. G 

-»/ —' / - ^ / /»/!•/ /»/ > // 
'“" / «/ /«/ ** 

< 3 > 'jj^ 




Surat Al-Furqan (Ayat 45-55) 


5041 


(49) Karena akan Kami hidupkan 
dengan dia negeri yang telah 
mati dan Kami beri minum 
dengan dia makhluk yang Kami 
jadikan, binatang-binatang atau- 
pun manusia yang banyak. 


J 9 >S / /✓»/ »>* 

«uiLij L-j» 

x 3 / 

/ /, , /t/ / />r -/»// 

(g) ^Lllj L'..a-L » - 


(50) Dan sesungguhnya telah Kami 
peredarkan (hujan) itu di antara 
mereka, supaya mereka kenang- 
kan. Tetapi kebanyakan mereka 
jadi enggan, melainkan mereka 
ingkari juga. 


yt/ i >i «/ »>/»/ > /»*/ »/// 

£jli Ijj JlJ JiJj 


/ >> ; 


- 


(®£) 'jj^ 


(51) Dan kalau Kami mau, niscaya 
Kami bangkitkan di tiap-tiap 
desa seorang pemberi ancaman. 


/ w /»/ 


/»/// /» 


i ji (j LuJ Jjj 




(52) Maka janganlah kamu turuti 
kehendak orang-orang yang 
kafir-kafir itu dan perangilah 
mereka dengan al-Quran ini, 
dengan jihad yang bersungguh- 
sungguh. 

(53) Dan Dialah yang mencampurkan 
dua lautan; Ini yang sangat 
tawar, dan itu asin lagi pahit, dan 
dijadikanNya di antara keduanya 
batas penghalang yang tidak 
terlampaui. 

(54) Dan Dialah yang menjadikan 
manusia daripada air; maka 
(kemudian) dijadikanNya ber- 
keluarga dan berhubungan per- 
kawinan. Dan adalah Tuhan 
engkau itu Maha Kuasa. 


> * / / / # /,»^ / '' 
/->/./• 


99 »/ / /- */>/»| / // 

«/ ** * / 

)) /l ^ * / // JJ /> 

j-*>-j '*^-*j 

X >»; /*» / //»/ / >/»/ 

(§) 'jjt*^ ^jj. ^-t4i 


;£X £s,Qr 3/ 

/ / / i / / / ,/ /> //< 

(•£) LL j jlTj L*J 


«//■«/ s > * 

«/ 



5042 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 19) 


(55) Tetapi mereka menyembah juga 
kepada yang selain Allah, barang 
yang tidak memberi mantaat ke- 
pada mereka dan tidak pula 
memberi mudharat. Dan orang 
yang katir membantu syaitan 
melawan Tuhan. 



Demikianlah selalu manusia diberi ancaman karena kesalahan yang 
mereka perbuat. Kecelakaan yang menimpa dirinya adalah karena kesaiahan- 
nya sendiri. Aniaya dan kezaliman tidak pernah dilakukan oleh Tuhan. Per- 
utusan Nabi-nabi dan Rasul-rasul adalah alamat kasihan Tuhan atas hamba- 
hambaNya. 

Kemudian itu pada ayat 45 ini kembali Tuhan membujuk RasulNya dan 
membujuk setiap pejuang yang menuruti langkah-langkah Rasul itu tentang 
perjuangan hidup ini. “Tidakkah engkau lihat, hai UtusanKu betapa Tuhan 
memanjangkan bayang-bayang dan jikalau Dia mau niscaya dijadikannya 
bayang-bayang itu tetap. Kemudian itu dijadikanNya Matahari menjadi tanda. 
(46) Kemudian itu Kami tarik dia kepada Kami sedikit demi sedikit.” 

Pengembaraan di padang pasir yang begitu luas, perjalanan berhari-hari 
dengan katilah (caravan) dalam terik panasnya matahari, akan terasalah betapa 
nyamannya alam keliling jika bertemu dengan tempat berteduh. Entah ber- 
jumpa pohon rindang atau awan melindungi diri. Renungkanlah perjalanan 
hidup itu, menempuh panas terik dan bayangan tempat berteduh. Menempuh 
siang yang panas, kemudian itu kegelapan malam dan perteduhan yang lama. 
Jika tajar telah menyingsing seakan-akan tertegunlah keteduhan itu sesaat 
seketika sebelum matahari terbit. Alangkah tenang perasaan di pagi Subuh. 
Dan apabila matahari telah terbit, panjanglah bayangan kita menuju ke Barat. 
Beransur demi beransur panas naik, karena matahari telah naik. Sampai di per- 
tengahan siang, buntarlah bayang-bayang, dan letailah tulang, dan cacaulah 
ragi kain. Kemudian matahari tadi pun condong ke Barat dan bayang-bayang 
kita pun condonglah ke Timur. 

Selalu setiap hari kita bergelut dengan bayang-bayang kita. Namun demi- 
kian jaranglah kita memperhatikan betapa pengaruh perjalanan matahari 
kepada bayang-bayang dan kepada hidup. Jaranglah kita memperhatikan 
bahwa pergelaran kecondongan bayangan adalah “ayat" jua dari kekuasaan 
Tuhan. Bahwa hidup kita tiada terlepas daripada pergantian masa yang me- 
nuruti peraturan yang telah tertentu jutaan dan jutaan tahun. 

Jikalau Dia mau niscaya dijadikanNya bayang-bayang itu tetap.” Jikalau 
Dia mau, niscaya dihentikanNya perjalanan matahari itu seketika. Atau kalau 
Dia mau, terhentilah bumi mengedari matahari - lindungan bayang-bayang 
bulan, itu pun mencemaskan kita. Dan kalau itu terjadi, kacaulah hidupmu. 



Surat Al-Furqan (Ayat 45-55) 


5043 


Gambarkanlah dalam fikiran betapa gerangan perasaan kita jika gerhana ter- 
jadi, jika cahaya matahari dihambat sampai ke bumi oleh bayang-bayang 
bulan, sehingga seluruh bumi menjadi gelap. 

Sadarkah engkau betapa pentingnya bayang-bayang dan keteduhan untuk 
hidupmu? Bukankah dalam perjalanan musatir yang jauh, bila bertemu sebuah 
Oase (wadi) yang banyak kayu-kayuan, kamu pun berteduh ke tempat itu 
untuk melepaskan lelah? Sadarkah engkau bahwa engkau sendiri pun perlu 
kepada khemah untuk mencari keteduhan? Bahkan engkau pun mendirikan 
rumah untuk berteduh? Dengan bayang-bayang dan keteduhan engkau me- 
mulihkan kembali kekuatanmu yang telah hilang karena teriknya panas. Dan 
“Matahari adalah dalil pertanda satu-satunya dari kejadian itu.” 

“Kemudian itu Kami tarik dia kepada Kami, dengan tarikan yang beransur, 
sedikit demi sedikit.” Sehingga kamu tidak merasainya. Baik tarikan di waktu 
fajar menjelang siang, ataupun seketika matahari terbenam ke ufuk Barat. 

Gambarkanlah bagaimana kalau bayangan itu tidak ada? Misalnya hari 
siang terus? Bumi berhenti beredar? Apa artinya hidupmu lagi? 

Maka dalam perjalanan melakukan tugas hidup, ayat ini menyadarkan kita 
bahwa musim panas bergilir dengan musim dingin, panas terik bergilir dengan 
keteduhan, sehingga terbitlah dalam pepatah pantun orang tua-tua: 

Gaba-gaba di halaman tangsi, 

dibuat anak rang paseban; 

Sabar-sabar menahan hati, 

hujan dan panas berbalasan. 

Insatlah bahwa Tuhan Maha Kuasa menahan matahari itu sejenak dalam 
peredarannya, karena alam ini kecil saja di hadapan kebesaran kudrat iradat 
Tuhan. Dengan ingat kepada yang demikian, engkau pun meneruskan per- 
jalanan. Walaupun dahaga menimpa diri, tak lama akan bertemulah sumur tua, 
dan kamu akan minum, dan di sana ada tempat bertemu. 

Setelah Tuhan memperingatkan betapa pentingnya bayangan dan 
keteduhan, Tuhan peringatkan lagi edaran siang dan malam, dan pentingnya 
pula sebagai segi hidup manusia, pada ayat 47. “Dan Dia yang telah menjadi- 
kan malam itu untuk kamu menjadi pakaian, dan tidur untuk istirahat dan siang 
untuk bangkit bangun kembali.” 

Alangkah halus ibarat yang dinyatakan Tuhan pada ayat ini. Apabila segala 
tenaga dan energi kita telah kita tumpahkan bagi kepentingan hidup kita di 
siang hari, bertani, berniaga, berusaha, berkantor, berpejabat dan belajar. Ber- 
juang ke medan hidup dipelopori oleh cita dan cinta, beransur sebagai ber- 
ansur turunnya matahari, tenaga pun mulai habis dan hari pun muiai senja, kita 
kembali ke rumah kita. Kita tinggalkan segala haru-hari yang membisingkan 
kepala, dan hari pun mulai malam. Cahaya matahari berganti dengan caihaya 
lampu-lampu. Dengan tidak disadari maka keteduhan malam menenteramkan 


5044 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


kembali jiwa raga kita. Kita bercengkerama dengan anak dan dengan isteri. Kita 
bertawajjuh dan bermunajat kepada Tuhan mensyukuri nikmatNya. Dan 
semuanya itulah pakaian (libaas) yang sejati. 

Pakaian-pakaian yang kita pakai siang hari telah kotor kena keringat dan 
telah kita tanggalkan. Dan bila hari telah malam, kita mulai melekatkan pakaian 
yang bersih; bersih lahir dan batin. Kita hidup bersenyum simpul dengan isteri 
teman hidup kita. Kita adalah pakaiannya dan dia adalah pakaian kita. 



“Mereka adalah pakaian bagi kamu dart kamu adalah pakaian bagi 
mereka. ” 

Kita mulai menyalinkan kasih-sayang dengan anak dan keturunan kita. 
Suatu syair Arab menyatakan: 



“Anak-anak kita itu adalah limpa kita sendiri, yang berjalan di atas bumi. ” 

Dan di atas dari itu semuanya ialah pakaian untuk Rohani kita. Rohani ini 
kita beri pakaian yang bersih malam-malam, yaitu dengan penguatkan takwa 
kepada Allah Subhanahu wa Ta‘ala. Kita mensyukuri rezeki yang telah diberi- 
kan dan mengharap pada hari yang selanjutnya diberi kekuatan yang baru. 
Takwa kepada Allah adalah pakaian, untuk hidup dan untuk mati. 




Jika seseorang tidak memakai pakaian takwa, 
niscapa telanjanglah dia walaupun dia berpakaian. 

Dan kata syair yang lain: 




Jika hati seseorang tidak dipenuhi oleh rasa benci, 

apa jua pun pakaian yang dipakainya, indah juga kelihatan. 

Setelah itu kita pun tidur. Urat-urat saraf kita telah istirahat, hati kita senang 
sebab merasa bahwa hutang kepada Tuhan telah terbayar, tanggungjawab telah 


Surat A/-Furqan (Ayat 45-55) 


5045 


dilaksanakan dan tugas telah dipikul sekedar tenaga yang ada. Mata pun ter- 
picing, tidur pun nyenyak... sampai kedengaran suara azan Subuh dan kita 
dipanggil menghadap Tuhan, karena akan bekerja lagi, sebab siang sudah 
mendatang. Kita pun bangkit dengan tenaga yang baru. Segala puji bagi Allah. 

Pada ayat ini dapatlah kita camkan betapa hidup manusia tidak pisah 
dengan pergantian siang dan malam dan edaran falak selanjutnya. Akan terasa- 
lah bahwa insan tidak dapat memisahkan hidupnya dari alam sekelilingnya. 
Dan lebih nyata lagi sari wahyu itu dengan ayat yang selanjutnya (48): “Dan 
Dialah yang mengirim angin membawa khabar baik di hadapan rahmatNya. 

Bukan saja di padang pasir terik di Tanah Arab, pengaruh ayat ini dapat 
dirasakan. Di negeri kita, daerah Khatul-Istiwa ini pun dapatlah dirasakan 
pengamhnya. Pada daerah-daerah yang sawahnya berbandarkan langit, sudah 
ditentukan waktu akan turun ke sawah, padahal hujan belum juga turun. Tahun 
demi tahun musim tetap berganti, namun setiap petani masih saja merasa cemas 
hujan belum juga turun. Tiba-tiba kelihatanlah awan mendung mengandung 
hujan; maka kita lihatlah pada wajah petani mengandung kegembiraan, rasa 
harap-harap cemas. Belum lagi hujan turun, rahmat sudah terasa dalam 
tangan, padi akan baik tumbuhnya di tahun ini, berlipat-ganda hasil bumi, 
sumur-sumur tidak akan kering lagi. Sehingga binatang ternak pun diberi 
pengertian dengan nalurinya bahwa mendung awan kiriman Tuhan yang akan 
menurunkan hujan itu adalah rahmat adanya. 

Kemudian, “Kami turunkan dari langit air yang bersih.” Hujan pun turun, 
sejuk dingin, kelayuan hilang baik pada orang ataupun pada binatang, ataupun 
pada tumbuh-tumbuhan. “Supaya Kami hidupkan suatu negeri yang telah 
mati, dan Kami beri minum segala makhluk, baik binatang atau manusia yang 
banyak itu.” 

Bila hujan telah turun, walaupun hanya sejam dua jam, bahkan kadang- 
kadang hanya seperempat jam saja, kelihatan desa yang telah mati menjadi 
hidup kembali. Kegembiraan terbayang pada segala mata. 

Tafsir ayat ini dibuat pada pagi hari Arba‘a tanggal 17 Juli 1963, 26 Safar 
1383. Sudah hampir sebulan di Jakarta tidak turun hujan, segalanya kelihatan 
lesu, kebetulan penyaringan air di Pejompongan rusak pula, sehingga air 
saluran untuk rumah-rumah penduduk terpaksa dibatasi, sumur mulai kering, 
bahkan aliran listrik pun sebab air yang menekan mesin listrik telah kurang pula 
tenaganya. Tiba-tiba pada malamnya hujan sejenak, kira-kira setengah jam. 
Setelah hari pagi, tanam-tanaman di hadapan rumah kelihatan menghijau, 
membayangkan kegembiraan, dan rumput di halaman Mesjid Agung Al-Azhar 
mengangkat muka, menengadah langit mengucap syukur! 

Renungkanlah olehmu hai Insan! Jika tadi bayang-bayang dan keteduhan, 
pergelaran di antara siang dan malam, adalah sebahagian dari yang menentu- 
kan hidupmu, maka air pun adalah membawa hidup bagi sekalian makhluk. 


5046 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 






V 


“Dan Kami jadikan dari sebab air segala sesuatu menjadi hidup. ” 


Maka pada ayat 50 ditekankan lagi oleh sari wahyu itu: 

“Dan sesungguhnya telah Kami edarkan (hujan itu) di antara mereka agar 
mereka kenangkan.” 

Agar mereka ingat bahwasanya kekacauan sedikit saja dari turunnya hujan 
itu akan sangat besarlah pengaruhnya atas kehidupan mereka dan sandang 
pangan mereka. Tetapi awaslah hendak dikata, “Engganlah kebanyakan 
manusia memikirkan dan mengenangkan itu, mereka lebih suka mengingkari- 
nya.” 

Seteiah itu maka pada ayat 51 Tuhan menerangkan bahwa kalau Dia mau, 
Dia sanggup mengirim utusan-utusanNya untuk setiap desa, untuk memberi- 
kan ancaman kepada manusia yang ialai. Manusia yang tidak menaruhkan per- 
hatiannya akan hubungan hidupnya dengan alam sekelilingnya itu, dengan 
panas dan keteduhan, dengan siang pengganti malam dan dengan hujan turun 
ke bumi. Tetapi meskipun Tuhan berkuasa mengirim Rasul untuk setiap desa, 
diutusNya jualah SEORANG RASUL, penutup sekalian Rasul, yang ukuran 
peribadinya bukan untuk sebuah desa, tetapi untuk seluruh dunia. Dan untuk 
segala zaman, bukan semata untuk satu zaman. Itulah dia Muhammad s.a.w. 

Ilmu Allah Ta'ala yang meliputi segala ruang dan segala waktu itu telah 
menentukan bahwa tidak perlu lagi untuk setiap desa seorang Rasul. Rasul 
yang seorang ini sudahlah menjadi pilihan (mushtataa) untuk seluruh dunia. 
Kalau setiap satu desa disediakan satu utusan, niscaya kaliber ukuran jiwa 
“Nabi Desa” itu hanya sebesar desa itu pula. Timbulnya ayat ini adalah sebagai 
sanggahan kepada orang-orang desa yang berjiwa kecil, yang megah dengan 
desanya, lalu tidak mau tahu dengan kebesaran Rasul s.a.w. Islam bukanlah 
untuk mempersempit daerah untuk hidup, tetapi memperluas medan untuk 
jihad. Apatah lagi kian seabad demi seabad, dunia ini pun telah kecil karena 
hubungan tambah mudah. 

Maka datanglah ayat 52, sebagai perangsang penghasung kepada Rasul 
utama untuk dunia itu. Muhammad s.a.w. “Jangan engkau tunduk kepada 
orang-orang kafir itu.” 

Artinya, jangan engkau bimbang, ukuranmu bukan ukuran desa, engkau 
adalah rahmat untuk seluruh Alam; “Teruskan jihad dan perjuangan ini, dan 
senjata yang akan engkau pakai dalam perjuangan yang engkau tempuh itu 
tidak lain ialah al-Quran itu sendiri.” 

Al-Quran Wahyu Ilahi. Kalamullah, untuk seluruh dunia. Berjuanglah 
engkau dengan semangat yang besar menegakkan al-Quran itu selama hayat- 
mu dikandung badan, dan jika pun datang waktunya panggilanKu, engkau 


Surat Al-Furqan (Ayat 45-55) 5047 


mati, namun suara al-Quran itu akan terus membahana di atas permukaan 
bumi. 

Maka amatlah berkesan ayat 52 ini, wahyu kepada Muhammad s.a.w., 
tetapi besar kesannya atas jiwa kita sebagai penyambut waris Muhammad. Kita 
pun mempunyai tugas melanjutkan jihad dengan al-Quran ini, jihad yang 
besar. Jihad yang tidak mengenal lelah. Apabila kita renungkan dengan 
seksama, sadarlah kita akan nilai hidup kita dan mission sacre (Tugas Suci) kita 
sebagai Muslim dalam alam ini. Sebagaimana kata seorang penyair: 





Tegaklah memperjuangkan keyakinanmu dalam hidup ini, 
karena hidup itu ialah keyakinan dan perjuangan. 


Setelah kita mengetahui tugas hidup itu, kita pun mendapat diri kita 
sendiri. Dan mencari diri sendiri itu adalah pekerjaan yang terhitung sukar 
dalam alam ini. Tetapi apabila kita telah mengenal tugas kita, kita pun men- 
capailah ketenteraman yang kita cari. Kita pun tidak kehilangan pegangan lagi. 
Dengan pedoman demikian, yakni berjuang menegakkan Kalimat Allah, 
menegakkan al-Quran, kita meneruskan perjalanan. Maka datanglah ayat 53, 
memberi ingat dan menyuruh kita merenung lagi keadaan alam sekeliling kita. 

“Dan Dialah yang mencampurkan dua laut, yang ini tawar sejuk, yang itu 
asin pahit, dan di antara keduanya ada pembatas dan penghalang yang tidak 
bisa dilalui.” 

Air sungai yang tawar enak diminum, sejuk menguras melepas dahaga, 
telah beribu tahun mengalir ke lautan yang airnya asin pahit. Setiap waktu air 
laut yang asin mendidih naik dipanaskan oleh cahaya matahari atau dibawa 
angin dahsyat, namun sampai di udara air yang asin itu disaring oleh awan dan 
dia jatuh ke bumi sebagai hujan, telah tawar sejuk pula dan hilang asinnya. 
Namun apabila kita pergi ke kuala kita melihat air asin dan air tawar bertemu, 
namun batas daerah air asin dengan daerah air tawar nampak juga. Kalau di 
Tanah Arab orang memperhitungkan sungai Nil, Eutrat dan Dajlah, maka di 
negeri kita Indonesia terdapat berpuluh sungai-sungai besar di pulau-pulau 
yang besar-besar pula; namun Samudera Indonesia tetap asin dan Danau Toba 
tetap tawar. 

Bagaimana jadinya kalau di atas semuanya itu tidak diakui ada yang 
mengatur yaitu Tuhan Allah? Bukankah ini pertanda bahwa bagi Alam ada 
Tuhan yang mengatur? 

Sudah banyak dalam ayat ini membicarakan air; air hujan yang turun, air 
tawar daratan dan air asin lautan, maka disuruh lagi kita memperhatikan suatu 
masalah air yang lain. Yaitu bahwa: “Dia pula yang menjadikan manusia dari- 
pada air juga.” Alangkah pentingnya air! 


5048 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


Setetes air mani mengandung berjuta bibit untuk dijadikan manusia. Dan 
manusia itu, yang berasal dari air telah memenuhi bumi ini abad demi abad. 
Biarpun dia raja perkasa, ataupun dia rakyat hina-dina, adakah insan yang tidak 
berasal dari air? Manusia yang asal dari air itu berkawin berketurunan, semenda- 
menyemenda, beripar, berbesan, bermenantu, bermertua. 

Setelah air mani, mencipta manusia dan manusia itu hidup. Siapakah yang 
menghubungkan setetes air mani itu dengan yang dinamai hidup? Mungkinkah 
tercipta hidup ini daripada sesuatu yang mati? Mungkinkah ADA sesuatu dari- 
pada yang tidak ada? 

Kalau jiwamu mati tak berisi, kosong dan melompong, tidaklah ada per- 
hatianmu kepada hal itu. Hujan, laut dan ... mani. Kemudian itu hidup! 

Maka datanglah ayat 55: “Kamu menyembah kepada yang selain Allah.” 
Kamu menyembah berhala, padahal berhala itu kamu sendiri yang membuat- 
nya. “Dan berhala itu tidaklah sanggup memberi mantaat dan mudharat, dan 
tidaklah sanggup menciptakan hujan, mengasinkan atau mentawarkan air. 
Bahkan tidak sanggup memberi hidup pada setetes mani. Alangkah bodohmu! 

“Bahkan orang-orang yang katir dan ingkar itu mencoba menolong syaitan 
guna menentang Tuhan.” 

Demi merenung susunan ayat ini, terasalah bahwa Islam adalah menyadar- 
kan akal kita buat bangkit. Menyadarkan pertalian manusia dengan alam 
kelilingnya, kemudian itu pertalian mereka dengan Tuhan Allah Yang Maha 
Esa. Setiap orang disuruh sadar, disuruh mempergunakan tikiran. Dan pada 
ayat-ayat itu pun nyata akan lebih mendalamlah terhunjam Iman dalam hati 
kalau kita menuntut Ilmu Pengetahuan Alam, Ilmu Falak, Ilmu tentang Manusia 
dan sekalian macam cabang Ilmu Pengetahuan. Sebab ilmu membawa kita 
kepada Iman. 


(56) Dan tidaklah Kami utus akan * s 

engkau, kecuali untuk menyam- C^) ^J.^J !/•*** ^ dillL-jl L*j 
paikan berita gembira dan juga 
memberikan peringatan. 


(57) Katakan: Tidaklah aku meng- £ » t 9 »t } 

harapkan upah daripada kamu ^ ^ j* L* 

atas (tugasku) ini, melainkan # 

(untuk) barangsiapa yang mau 
mengambil jalan menuju Tuhan- 
nya jua. 


» /* ✓ ✓ t —» y 




(58) Dan bertawakkallah engkau 
kepada Tuhan yang Maha Hidup 


> >' 


^ jc Jyj 


Surat Ai-Furqan (Ayat 56-62) 


5049 


yang tidak akan mati, dan ber- 
tasbihlah dengan penuh kepuji- 
an kepadaNya, dan cukuplah 
Tuhan Maha Mengetahui akan 
segala dosa-dosa hambaNya. 


(59) Dialah yang menciptakan semua 
langit dan bumi pun dan segala 
yang di antara langit dan bumi di 
dalam masa enam hari. Kemu- 
dian itu Dia pun bersemayamlah 
di singgasana. Dialah Tuhan 
Yang Rahman. Tanyakanlah hal 
itu kepada Yang Maha Mengerti. 


(60) Dan apabila dikatakan kepada 
mereka, sujudlah kepada Tuhan 
Yang Maha Rahman, mereka 
berkata: Apa pula yang Rahman 
itu? Apakah kami akan sujud 
kepada yang engkau perintah- 
kan kepada kami itu. Dan hal itu 
pun menambah mereka men- 
jauh juga. 

(61) Maha Berkatlah Tuhan; yang 
menjadikan bintang-bintang di 
langit, dan dijadikanNya pelita 
dan bulan yang menerangi. 




t— J j>Ai e.4» 'j 







x »t y ' • f /// 

* *“ ■' 

/ / »^»^ > '*-,■( 

'jjr 9 "J 4 --* Cr 9 *)' 

s /■/ 




,>/ /»; • > >>* >>' * s ' 

\)i Jc* \>[j 


»> ' " 



s >> 


\e-%j L*-J> “O. 

/ £ ///•/ / / . /* SS * s> 

($) U-> 'r J^; W cK-J 


(62) Dan Dialah yang menjadikan 
malam dan siang, silih berganti, 
untuk orang yang ada kemauan 
buat ingat dan ada kemauan 
buat syukur. 


/^» / /i ./ '* 7 t "' r.t '>' 

jl^)Tj J-J' j*j 

/ >, > ' 't »tt / /( » 
(^)ljjC_i iljljij Jjd' J 'j'u*^ 


Tugas Rasul 

Di dalam ketujuh ayat ini nampaklah dibayangkan tugas sucinya seorang 
Rasul. Pada ayat 56 disimpulkan tugas itu. Yaitu bahwa beliau adalah pem- 


5050 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 

bawa khabar yang menggembirakan, kepada insan betapa tinggi nilai mereka. 
Diperingatkan kepada manusia bahwa mereka harus bergembira, karena 
mereka dibedakan dengan binatang. Mereka diberi akal dan budi, pemberian 
yang tidak diberikan kepada makhluk mana pun yang melata di bumi ini, selain 
dari manusia. Dengan akalnya itu manusia mencari yang benar dan selalu 
menyingkiri yang salah. Manusia ingin hidup yang lebih baik dan lebih sem- 
Puma. Dengan penuh kegembiraan Rasul mengajak manusia sadar akan harga 
dirinya. Apabila manusia telah sadar akan nilai diri, dia pun akan bertambah 
gembira. Dengan gembira pula Rasul berjalan di muka sekali di dalam me- 
nuntut kebenaran dan hidup yang lebih mulia itu. Sedang yang beriman dan 
mengenal (ma‘rifat) akan Tuhannya, niscaya bernilailah jasmani dan rohaninya. 
Apabila manusia kenal akan diri dan kenal akan Tuhan yang patut disembah- 
nya, pasti timbul kegembiraan hidup dan tidak ada beban yang berat. 

Inilah tugas Rasul sebagai seorang “Mubasysyir”. Dia menunjukkan 
hayatan thayyibah , hidup yang baik. Kesalahan menyebabkan pewarisan 
bumi diberikan kepada manusia. Dan di beiakang hidup yang sekarang ada lagi 
hidup lain, hidup kekal. Di tempat yang kekal itu syurga jannatun na‘im men- 
jadi tempat yang dijanjikan untuk yang percaya. 

Tetapi di samping menjadi “mubasysyirin” pembawa khabar gembira, 
beliau pun menjadi munzirin , pembawa ancaman. Apabila manusia menye- 
leweng dari jalan yang digariskan Tuhan, manusia itu akan runtuh. 




“Barartgsiapa yang menolak akan perintahKu, hidupnya akan morat-marit, 
dan sampai kepada hari kiamat kelak pun dia akan buta. ” 

Di dalam diri manusia berlawanan teruslah antara akal murni dengan nafsu 
angkara. Akal murni menunjukkan jalan yang lurus dan bahagia. Rasul mem- 
beri khabar gembira bagi barangsiapa yang menuruti kehendak akalnya. Tetapi 
Rasul atau Nabi pun memberi peringatan keras kepada barangsiapa yang dapat 
dikalahkan oleh natsunya. 

Sebagai seorang Nabi tidaklah pernah berpisah dari kedua tugas yang ber- 
jalin dan berkelindan menjadi satu itu. Itulah dia inti pokok dari Dawah segala 
Rasul. Seorang Rasul bukan saja menjanjikan hari akhirat, tetapi keselamatan 
untuk dunia dan akhirat. Ataupun kecelakaan untuk akhirat. 

Tetapi di dalam ayat ini jelas mana yang didahulukan, yaitu “mubasysyir” 
dan dalam ayat yang lain “basyir”, mengajak dengan gembira, berda‘wah yang 
menimbulkan kegembiraan, sehingga orang memikul tugas agama tidak se- 
mata karena takut ancaman neraka dan cemas akan kena azab. Orang harus 
merasa gembira bila dia dilantikTuhan menjadi ‘ Abduhu”, menjadi hambaNya. 
Kegembiraan hidup menimbulkan kreasi dan keaktifan yang besar. Tenaga 



Surat Al-Furqan (Ayat 56-62) 


5051 


akal manusia, sebagai percikan anugerah Ilahi adalah luarbiasa untuk mem- 
bangkitkan rahasia Tuhan dalam alam ini. 

Apabila hati telah gembira, tidak ada berat yang tak terpikul, tidak ada 
gunung terlalu tinggi buat didaki, padang lalang lurah dalam. Kegembiraan 
inilah yang ditanamkan Rasulullah s.a.w. sehingga dalam masa seperempat 
abad saja, ummat Muhammad telah dapat menaklukkan dua buah Kerajaan 
besar, yaitu Romawi dan Persia. Terpancang bendera Kalimah Syahadat 
sampai ke Semenanjung Iberia (Spanyol dan Portugal). 

Gembiralah barangsiapa yang menempuh jalan ini, jalan Ash-Shirathal 
Mustaqim, tetapi celakalah barangsiapa yang menempuh jalan lain. 

Ayat ini patut benar ditahamkan oleh sekalian orang yang merasa dirinya 
memikul tugas da*wah, pewaris Anbiya’. Basyiran mesti terlebih dahulu dari- 
pada Nazdiran. Ajakan dengan gembira hendaklah terlebih dahulu daripada 
mengancam. Jangan salah letaknya, sehingga mengancam terlebih dahulu 
daripada mengajak. Berapa banyaknya orang-orang yang hatinya telah lari dari 
agama, karena menerima pendidikan yang salah, menemui seorang guru atau 
Kiyai atau Muballigh. Mulai saja membuka pengajian, keluarlah segala 
ancaman. Barangsiapa begini masuk neraka jahannam, barangsiapa tidak 
sembahyang menjadi katir laknatullah, tidak sah nikah dengan isterinya. 
Barangsiapa perempuan yang terbuka rambutnya, akan digantungkan dengan 
rambutnya itu dalam api neraka yang sangat panas. Barangsiapa suka me- 
ngumpat menggunjing orang lain, akan dibenamkan ke dalam neraka, dalam 
satu sungai yang airnya mengalir dari taraj seorang perempuan lacur, dan lain 
sebagainya. Maka dengan demikian, tidak ada yang menarik orang kepada 
agama, bahkan bertambah jauhlah dia dari tempat belajar. Dia takut datang 
kembali, karena hanya neraka saja yang didengarnya terlebih dahulu, sebelum 
mendapat ajakan gembira (57). 

Di dalam ayat yang selanjutnya disuruh Tuhan akan Nabi menjelaskan 
bahwa perjuangannya ini tidaklah meminta upah dan tidak meminta gaji dari 
manusia. Sebab orang-orang yang memperkembangkan dirinya kepada benda 
menyangka perjuangan orang menegakkan kebenaran, dapat dinilai dengan 
upah. 

Berapa suatu pelancaran cita-cita harus dibayar? Berapa suatu jasa harus 
dihargai? 

Suatu jasa kalau telah diberi harga dengan uang atau benda, jatuhlah 
harganya. Apabila seorang Rasul mengajak orang kepada jalan yang benar, 
tidaklah itu untuk kepentingan dirinya, melainkan untuk kebahagiaan orang 
lain. Orang yang telah hidup dalam cita-cita untuk kebahagiaan sesamanya 
manusia, sudahlah merasa bahagia jika ajakan diturut, seruannya didengar. Itu 
sudahlah upah baginya. 

Bukan saja Nabi Muhammad yang berkata demikian, bahkan sekalian 
Rasul yang’ diutus Tuhan berkata demikian. Nabi Yunus, Nabi Hud, Nabi 
Shalih, Nabi Syu‘aib, bahkan sekalian Nabi, selaiu berkata: 


5052 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 



“Upah yang kuharapkan hanyalah semata dari Allah. ” 

Kadang-kadang “upah” yang mereka terima sangat menyedihkan. Dan 
orang yang menjunjung tinggi suatu keyakinan pun akan menerima upah yang 
kadang-kadang tak dapat diukur oleh kekuatan benda. Dibakar sebagai 
Ibrahim, dipenjarakan sebagai Yusut, diusir sebagai Muhammad, berpindah 
besar-besaran dengan membelah laut sebagai Musa, membuat perahu untuk 
memisahkan diri dari kaum yang tasik sebagai Nabi Nuh. 

Dalam ayat ini Nabi Muhammad s.a.w. menegaskan bahwa saya tidak 
mengharapkan upah daripada kamu, melainkan kalau ada di antara kamu yang 
sudi menuruti jejakku ini, berjalan mengiringi daku menuju Ridha Allah, sudah- 
lah itu upah yang besar bagiku, tandanya usahaku berhasil. Apabila engkau 
mendapat keselamatan dunia dan akhirat. Di dunia engkau menjadi orang baik 
dan mulia, sebagai Abu Bakar dan Umar dan yang lain, senanglah sudah hati- 
ku. Dan itulah upahku. 

Seakan-akan terbayanglah di mata khayal' kita betapa hebatnya per- 
juangan batin Rasulullah di dalam menghadapi sanggahan kaumnya yang 
belum mau percaya itu. Rasul menyeru kepada hidup yang bahagia, memberi 
peringatan akan siksaan jika mereka tidak mau turut, tidak pernah bosan siang 
dan malam, tidak mengenal hari “libur”. Lalu mereka bertanya: “Berapa kami 
harus bayar?” 

Dalam saat-saat yang demikian, datanglah ayat 58: “Bertawakkallah 
engkau kepada Tuhan, wahai UtusanKu. Kuatkan jiwamu, teruskan per- 
juangan.” Tuhan tetap hidup, Tuhan tidak pernah mati dan tidak akan mati 
selamanya. Dialah pelindungmu. Daripada Tuhan Yang Hidup itulah engkau 
harus menegakkan hidup. Dan seruan yang engkau bawa pun adalah seruan 
yang hidup, sebab dia datang dari Yang Hidup. Engkau sendiri pun kelak, jika 
datang waktunya, akan mati. Tetapi seruanku ini akan tetap hidup. Sebab dia 
datang dari Yang Hidup. Sandarkanlah hidupmu kepada Yang Hidup itu, ber- 
tasbihlah memuji Dia. Jangan engkau terlalu ambil pusing melihat dosa hamba- 
hamba Allah itu, yang diajak kepada kebajikan lalu menawarkan upah. Dibawa 
kepada kebenaran lalu mengemukakan permintaan-permintaan yang bukan- 
bukan. Teruskan tugasmu menjadi Mubasysyir dan menjadi Munzir. Adapun 
dosa-dosa yang mereka perbuat, kedurhakaan dan keangkuhan, semuanya itu 
diketahui sedalam-dalamnya oleh Tuhan, bahkan memang untuk memberi 
peringatan itulah engkau Aku utus. 

Apabila kadang tertumbuk hatimu melihat keingkaran manusia, lihatlah 
langit lazuardi yang biru itu, menengadahlah ke awan yang berarak, me- 
mandanglah jauh; dan tukikkan pandang dekat ke bumi, dan pandang pula apa 
yang ada di antara langit dan bumi, bintang-gemintang, awan berarak, angin 


Surat Al-Furqan (Ayat 56-62) 


5053 


sepoi, semuanya itu - demikian ayat 59 - Tuhanmu yang menjadikan. Dia 
yang menciptakan. DijadikanNya dalam masa enam hari. 

Enam hari! Apakah enam hari itu menurut perhitungan perputaran bumi 
mengelilingi matahari? Apakah ada hari lain menurut perhitungan Tuhan? 
Apakah enam hari berarti seribu tahun jika dihitung menurut perhitungan kita 
makhluk bumi? Sebagai tersebut dalam Surat as-Sajdah ayat 5? Apakah sehari 
yang perhitungannya 50,000 tahun jika dihitung oleh kita orang bumi sebagai 
tersebut dalam Surat al-Ma‘arij ayat 4? Hanya Tuhanlah Yang Maha Tahu. Kita 
tidak tahu; llmu Pengetahuan pun yang diberikan kepada kita tentang alam ini 
sangatlah terbatas. 

Setelah Tuhan menciptakan langit semuanya, dan bumi, dan apa yang ada 
di antara langit dan bumi itu dalam enam hari, Tuhan pun bersemayam di 
singgasanaNya, mengatur selalu, tidak pemah lupa sekejap mata, tidak pemah 
tidur walaupun sesaat. 

Tuhan bersemayam, bagaimana semayamNya, dan akal terbatas ini pun 
tak sampai ke sana. Sia-sia menaksir perkara yang tidak masuk bidang kita. Itu- 
lah Tuhan Ar-Rahman, Tuhan Yang Maha Pemurah. Itulah namaNya yang lain 
di samping Ar-Rahim. 

Orang Arab sebelum Islam telah mengenal nama Allah. Kedatangan Nabi 
Muhammad s.a.w. memberi petunjuk 99 nama Tuhan. Di antaranya ialah 
Ar-Rahman. Apakah agaknya penatsiran yang lebih mendalam lagi tentang arti 
kata “Ar-Rahman” itu, engkau sendiri ya Muhammad boleh meminta pen- 
jelasan tentang arti Ar-Rahman itu kepada ahliNya. Siapa ahliNya itu? 

“Tanyakanlah pada Yang Khabiir.” Yang sangat tahu dan selidik. 

Siapakah lagi tempat bertanya itu selain dari Allah? 

“Ar-Rahman”; dibaca, kita pun faham sedikit demi sedikit. Ditafsirkan, dia 
pun bertambah mendalam. Dia disebut sebelum Ar-Rahim, dia menjadi pem- 
buka dari setiap Surat. Dia menjadi pembuka Surat Sulaiman kepada Ratu 
Balqis negeri Saba. Dalam bahasa kita Indonesia diartikan orang “Penyayang” 
dan setengah penafsir lagi mengartikannya “Pemurah". Sedangkan untuk 
membedakan arti di antara Ar-Rahman dengan Ar-Rahim lagi sulit, karena 
bahasa kita tidak cukup, apatah lagi buat menggariskan 99 nama dan sifatnya. 

Lebih tenteram rasanya fikiran kita jika dia tidak diartikan lagi, langsung 
diambil: Ar-Rahman. 

Baca kembali ayat sebelumnya dan fahamkan dengan tekun. Di sana akan 
terbayang perasaan-perasaan yang menggelora dalam dada Nabi terhadap 
keingkaran ummatnya dan banyak dosa mereka. Belas kasihan memenuhi jiwa 
Nabi; bagaimana nasib ummat ini kesudahannya, kalau begini dosa yang 
mereka perbuat? 

Ayat 59 memberi jawaban halus, bahwa Tuhan itu Ar-Rahman adanya. 

Ar-Rahman, suatu kata yang mengandung arti kemurahan, kesayangan, 
cinta dan kasih terbayang dan jelas di mana-mana. Nabi bertanya betapakah 
agaknya nasib ummat durhaka ini, maka Nabi disuruh menengadah langit, 
menukik padang ke bumi, melihat apa yang ada di antara langit dan bumi. 


5054 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 

Merenung yang demikian itu akan menimbulkan pengertian tentang pemurah- 
nya Tuhan dan kasih-sayangnya Tuhan. 

Setelah itu Nabi Muhammad memanggil kembali kaumnya (ayat 60): 
Marilah bersujud kepada Tuhan yang bersitat Ar-Rahman itu. Tetapi apa pula 
sambutan mereka atas seruan itu? Mereka pun bertanya, yaitu pertanyaan yang 
mengandung keingkaran: “Apa Ar-Rahman? Di negeri Yamamah memang 
ada seorang bernama Rahman, orang itu pun mengakui dirinya jadi Nabi, yaitu 
Musailamah al-Kazzab. Apa itukah yang engkau maksudkan? Kepada si 
Rahman di Yamamah itukah kami engkau suruh sujud?” Sekali lagi mereka 
menolak dan sekali lagi mereka menjauhkan diri. 

Hentikan itu sejenak. Keingkaran orang-orang yang ingkar adalah perkara 
kecil belaka jika dibandingkan dengan kebesaran Ar-Rahman itu sendiri. Apa- 
bila singgah matamu kepada tempat yang kotor, supaya dia jangan sakit, dan 
sakit itu mengesan ke dalam jiwamu, menengadahlah kembali ke tempat yang 
tinggi, untuk membangun sesuatu haru dalam jiwa. (ayat 61). 

“Amat berkat kiranya Tuhan yang telah menjadikan di langit ada bintang- 
bintang. Lihat seroja bercahaya pagi sebelum tajar habis dan matahari naik, 
lihat Mercurius dan Neptunus dan lihat beribu lagi dan beribu-ribu lagi. 
Bintang itu pun di bawah naungan Ar-Rahman. 

Dan Dia pun Tuhan daripada bintang-bintang Syi ra.” Yang jauhnya dari 
bumi 300,000 tahun cahaya. Engkau Insan ya, Muhammad, manusia sebagai 
ummatmu itu juga, tetapi engkau besar. Sebab kedatanganmu ialah hendak 
menyadarkan Insan akan hubungannya dengan alam, menyadarkan bahwa 
mereka bukan hidup sendirian dalam aiam ini. Jika hatimu tersinggung melihat 
kesalahan mereka, maka ketenangan dan kepatuhan akan engkau lihat pada 
bintang-bintang itu. 

Gelap malam, bintang pun bercahaya. Hari siang karena matahari telah 
terbit, dan matahari adalah PELITA dunia, dan bintang pun membawa sinar. 
Semuanya besar pengaruhnya atas perasaan dan akal budi manusia. 

Lihat lagi kuasa Tuhan menggantikan (khiltatan) di antara malam dan 
siang. Berjalan dengan teratur tahun demi tahun, sehingga karena kebenaran 
dan teratur jalannya insan, bahwa memang Ada yang mengaturnya. 

Dalam kejadian langit dan bumi, pergantian siang dan malam, dalam sinar 
bulan dan kelap-kelipnya bintang-bintang dan pelita yang dibawa oleh mata- 
hari akan dapatlah dilihat adanya Keteraturan, dan keteraturan adalah ke- 
benaran, dan yang benar adalah indah, dan yang indah adalah adil. Itulah 
Malakutis Samawati, Kerajaan langit. 

Siapa Insan di tengah Alam? 

Apa yang engkau lihat di Bumi? 

Kelapa tumbuh. Isinya yang amat lunak menembus tempurungnya yang 
keras dan menyeruak sabutnya yang tebal, lalu dia hidup, lalu dia menghasil- 
kan, dan berbuah. Pertumbuhannya tersimpul dalam kalimat “KUN” (Adalah 
engkau); “FA YAKUN”, (maka adalah dia). 


Surat Al-Furqan (Ayat 56-62) 


5055 


Cobalah perhatikan lebih dalam, apa lagi yang terlihat, yang matamu tidak 
menampak dia, padahal dia jelas dirasakan oleh akal tikiranmu? 

Yang kuiihat kian lama kian jelas ialah Kasih-sayang Pencipta kepada si 
Lunak, sehingga dengan Kasih-sayang itu dia dapat menembus yang keras. 

Apa lagi yang kau lihat? Telah kulihat sekarang, kian lama kian banyak 
yang tampak. Tadinya mataku kabur, namun sekarang telah terang. Dari 
padang pasir Sahara tandus tumbuh pohon korma menghasilkan buah yang 
manis. Di hadapan rumahku tumbuh kembang warna-warni, tidak seorang 
pelukis pun yang sanggup mencipta warna seindah itu, tetapi dia didorong juga 
oleh hatinya hendak mencoba meniru dia. 

Coba lihat pula ke langit di waktu malam, engkau rasakan kedamaian 
hatimu karena melihat bintang beribu-ribu? Engkau rasakan kedamaian dalam 
hatimu melihat bulan sejak sabitnya sampai pumamanya dan sampai dia susut 
kembali? Engkau rasakanlah keindahan tajar sampai matahari naik? Engkau 
rasakanlah kesegaran wama lembayung di kala pagi? Engkau rasakanlah mega 
berarak di waktu sore? Engkau rasakanlah ombak membanting dirinya ke 
pantai beribu tahun? 

Sekarang simpulkan apa yang engkau lihat dalam hidupmu, Insan yang 
kecil, di tengah alam yang besar? 

Aku melihat kebesaran. 

Matamukah yang melihat, ataukah penglihatan yang lebih dalam dari 
mata? 

Aku melihat dengan penglihatan yang lebih dalam dari mata. 

Sudahkah engkau percaya sekarang bahwa di balik matamu ini ada peng- 
lihatan lain? Di balik jasmanimu ada hakikat yang sebenarnya, yaitu rohanimu? 
Akalmu, fikiranmu dan rasamu? 

Sekarang aku sudah percaya. 

Tadi engkau melihat pohon kelapa dan pohon korma, ombak bergulung 
dan wama kembang. Tadi engkau melihat bintang dan bulan dan matahari dan 
peraturan lalu-lintasnya. Padahal yang sebenamya yang terlihat olehmu bukan 
lagi kelapa dan korma, ombak dan kembang, bulan dan bintang. Dengan hati 
nuranimu engkau melihat pula YANG SEBENARNYA ADA. Penglihatan hati- 
mu telah melampaui apa yang terlihat oleh matamu. Tinggal sekarang matamu 
hanya semata alat penyambung dari hatimu. 

Dalam dirimu ternyata sekarang bahwa benda yang bernama mata hanya- 
lah alamat saja daripada adanya nurani yang kudus dalam dirimu. Dan alam 
sekeliling, yang kelihatan oleh matamu itu, hanyalah pertanda saja, hanyalah 
ayat saja daripada hakikat yang sebenamya. 

Hakikat yang sebenarnya itu bersifat Kasih dan Murah. Itulah Dia Allah, 

itulah Dia Ar-Rahman, 

Bagaimana sekarang perasaanmu terhadap Ar-Rahman itu? 

Jika telah engkau lihat Kasih-sayang Tuhan meliputi alam seluruhnya, ada- 
kah engkau rasai dalam hatimu ucapan syukur karena engkau mulai mengenal 
dan mengetahui Dia? Dia yang sebenamya itu? 


5056 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


Alhamdulillah. 

Kalau demikian halnya, sekarang tahulah engkau siapa dirimu dan apa 
tugasmu dalam hidup ini. Jiwa-ragamu, hati-nuranimu berkata bahwa engkau 
harus menjadi pemujanya dan berbakti kepadanya. Engkau ingin hendak men- 
jadi ‘IBADUR RAHMAN. Hambasahaya daripada Tuhan Yang Pemurah dan 
Kasih. 

Tadinya ayat ini hanya cerita kisah Muhammad an-Nabi hiba kasihan 
melihat dosa kaumnya. Kemudian daripada soal dosa naiklah ke alam Malakut, 
Kekuasaan Ilahi yang meliputi seluruh yang ada ini. Kemudian itu kembali 
kepada diri sendiri dan bertanya: “Siapa aku dan apa tugasku dalam alam ini?” 

Selesai ayat 62 ini akan masuklah kelak kepada sifat-sifat ‘IBADUR 
RAHMAN.... 


(63) Dan hamba-hamba dari Tuhan 
Yang Pemurah itu, ialah orang- 
orang yang berjalan di atas bumi 
dengan sopan dan bila mereka 
ditegur sapa oleh orang-orang 
yang bodoh, mereka menjawab 
dengan “salam”. 


" * /»£ - > / / 

Jc jJSI ^)\ 

/* } '9 { } A// / / / />/ 9 i 


/ / / • > / 

I \)\i 


(64) Dan mereka yang pada malam 
hari bergadang menyembah 
Tuhan, baik sujud maupun ber- 
diri. 

(65) Dan mereka yang berkata: Ya 
Tuhan kami, jauhkan kiranya 
kami daripada azab neraka 
jahannam, karena azab neraka 
jahannam itu sangat memilukan. 

(66) Dia (neraka jahannam) adalah 
seburuk-buruk tempat kediaman 
dan seburuk-buruk tempat 
tinggal. 

(67) Dan orang-orang yang bila 
menafkahkan harta mereka, 
tidaklah mereka ceroboh dan 
tidak pula kikir, melainkan per- 
tengahan di antara keduanya. 


S * * 9 W/ / > 


/ / i^/ 




/ // «•/ * »^ /£/ / / «//•/' «•,*/ 

/ / 
hs. 

* // / /, // // £ />£/'/■ 

(^UI^p jS L^lie j^ ^f>- 

/ /^/ £// » ^ 9 ^ 

(v£) CA L- 


»/ / • } 9} »/ • ^/ t ^ 


Jj Iji^-J J Ijiii' jr.iHj 

// / / /*/ / / / • A/»/ 

jp. joj IjJ-j 


5057 


Surat Al-Furqan (Ayat 63-77) 


(68) Dan orang yang tidak menyeru 
Tuhan yang lain bersama Allah, 
dan tidak mereka membunuh 
diri yang diharamkan oleh Allah 
kecuali menurut haknya dan 
tidak pula mereka berzina. Dan 
barangsiapa yang berbuat demi- 
kian itu, niscaya akan bertemu ia 
dengan dosa. 


£ 

/ / ,/»/ / / / ^»/ // W /» 

J juu r jaj Jjij. Vj 

/ /i /» / 


(69) Berlipat-gandalah siksa yang 
akan dideritanya di hari kiamat, 
dan tetap mereka di sana dalam 
keadaan terhina. 


Aj t_iu*by<2J 


? // »^»/ / 

\\) Li L_ 4> J 


(70) Kecuali orang yang taubat, dan 
beriman dan beramal dengan 
amalan yang shalih. Orang- 
orang yang semacam itu akan 
diganti oleh Allah kejahatannya 
dengan berbagai kebajikan. Dan 
Tuhan Allah adalah Maha Peng- 
ampun dan Maha Penyayang. 


/// X // 


J-/j ,y\ij 

9 /»/ ^/ f /•*/>* / y»^/ / / 

amT Jjl- liLJjl* UJLL^s 

iTD ; /•* » - 

&. 

/ '.' " 

(\£) ^’ DO J d^->- 


(71) Dan siapa-siapa yang kembali 
(taubat) dan beramal pula 
dengan amalan-amalan yang 
shalih, maka sesungguhnya 
kembalinya itu ialah kepada 
Allah, sebenarnya taubat. 


(v£) LLv» aajT 


(72) Dan orang-orang yang tidak 
memberikan kesaksian dusta; 
dan bila mereka melalui urusan- 
urusan yang tidak ada gunanya, 
mereka lewat saja dengan sikap 
yang mulia. 


• 4/ / / / £ - / )/»/ / / 

!v* jj$ u$j 

0LJf Ij^ jJoil 


5058 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


(73) Dan orang-orang yang bila di- 
ingatkan ayat Tuhan kepada 
mereka, tiadalah mereka menuli- 
kan telinga dan membutakan 
mata. 



* * • /■ X 

'j? J j 

X X ^ S X 

/ T/ X» XX 


(74) Dan orang-orang yang berkata: 
Ya Tuhan kami, anugerahilah 
kiranya kami ini dari isteri-isteri 
dan keturunan kami yang men- 
jadi cahayamata, dan jadikanlah 
kiranya kami ini menjadi Imam 
ikutan daripada orang-orang 
yang bertakwa kepada Engkau. 


* XX » X xJx X > XX / i ./ 

LJ L- j 

y * **x 

/»t ' '»t 

j (jjcl Sy LlLjij 

/ X ” X X 

(v£) UL^ jjilai 


(75) Orang-orang itulah yang akan 
diberi ganjar pahala dengan 
ruangan yang mulia karena ke- 
sabaran mereka, dan di sana 
mereka akan disambut dengan 
segala kehormatan dan kebaha- 
giaan. 

(76) Kekal mereka di sana selama- 
nya! Itulah yang sebaik-baik 
tempat kediaman dan tempat 
tinggal. 


• ^ X /" XX» > *. X »X»> X __x • i 

Ijj}—Lc 43liLlJjl 

X 5 

/ xxx/*ix X X»;x>X 

(v£) UlL-j 4^- v—jjiL j 

x **X ** 


. ^ c 

. X , XXX »XX»> » X / X X / X 


(77) Katakan olehmu (Ya Utusan 
Kami): Tuhanku tidak akan 
memperdulikan kamu kalau 
tidaklah karena doa kamu. Se- 
sungguhnya kamu telah pernah 
mendustakan, maka oleh karena 
itu pastilah kamu mendapat 
hukuman. 




' »/ ./' 


> J cJ j j£j ij^o L 

fx x J /»x x »x x */» j x » xx 

l*lj! —3 



‘Ibadur Rahman 


Untuk meresapkan ayat-ayat ‘Ibadur Rahman ini ke dalam jiwa, bacalah 
dengan penuh khusyu* ayat yang sebelumnya, yang telah ditatsirkan di atas 


Surat AI-Furqan (Ayat 63-77) 


5059 


tadi. “Dialah, Tuhan, yang telah mempergantikan di antara malam dengan 
siang.” Apabila hal itu diperhatikan dan direnungkan, timbullah ingatan akan 
kebesaran Ilahi (zikir) dan akan timbullah rasa syukur. 

Pergantian siang dengan malam, pertemuan hari dengan bulan dan bulan 
dengan tahun. Matahari terbit dan matahari terbenam, memperlihatkan pula 
putaran roda nasib dalam dunia tana ini. Kadang-kadang ada bintang naik dan 
kadang-kadang ada bintang jatuh. Usia manusia laksana terbitnya bulan, sejak 
bulan sabit sampai bulan pernama dan sampai susut bulan. Banyak yang kita 
dapat baca dalam pergantian malam dengan siang itu. Ada bangsa jatuh, ada 
bangsa naik dan kemudian tiba giliran bagi yang jatuh buat bangkit kembali, 
semuanya berlaku dalam siang dan dalam malam. Dengan pergantian malam 
dengan siang itulah kita mengumpulkan sejarah dalam ingatan kita. 

Tak ada pergantian malam dengan siang, niscaya tak ada apa yang 
dinamai sejarah. Bila menilik pergantian di antara malam dengan siang, akan 
timbullah ingatan atas kekuasaan Tuhan (zikir). Tidak ada artinya dan nilainya 
pergantian malam dengan siang itu bagi orang yang tidak menyediakan jiwa- 
nya buat mengenal Tuhan dan mensyukuri nikmatNya. 

Apabila zikir dan syukur telah tumbuh dalam hati, mulailah terasa bahwa 
kehidupan makhluk seluruhnya, termasuk kehidupan kita sendiri, tidaklah 
pemah terlepas daripada kasih-sayang dan kemurahan Tuhan. Ke mana saja 
pun mata memandang, Rahman Ilahi akan jelas nampak. Rahman Ilahi me- 
liputi segala. Terasalah kecil diri di hadapan kebesaranNya, dan bersedialah 
kita dengan segala kerelaan hati buat menjadi hamba dari Tuhan Pemurah itu. 
Orang-orang yang insat itulah ‘Ibadur Rahman. 

Keinsafan siapa diri di hadapan Kemurahan Tuhan menimbulkan kesuka- 
relaan mengabdi dan berbakti. Dasarnya ialah Zikr dan Syukr membentuk peri- 
badi sehingga tumbulah “tokoh-tokoh” ‘Ibadur Rahman itu. 

Adalah di dalam ayat-ayat akhir Surat “al-Furqan ini Tuhan mewahyukan 
kepada Rasul tentang sifat-sifat, karakter, sikap hidup dan pandangan hidup 
dari ‘Ibadur Rahman. 

Pertama sekali ialah sebagai yang dijelaskan pada ayat 63: Orang yang 
berhak disebut ‘Ibadur Rahman (Hamba-hamba daripada Tuhan Yang Maha 
Murah), ialah orang-orang yang berjalan di atas bumi Allah dengan sikap 
sopan-santun, lemah-lembut, tidak sombong dan tidak pongah. Sikapnya 
tenang. 

Bagaimana dia akan mengangkat muka dengan sombong, padahal alam di 
kelilingnya menjadi saksi atasnya bahwa dia mesti menundukkan diri. Dia ada- 
lah laksana padi yang telah berisi, sebab itu dia tunduk. Dia tunduk kepada 
Tuhan karena insaf akan kebesaran Tuhan dan dia rendah hati terhadap se- 
samanya manusia, karena dia pun insaf bahwa dia tidak akan sanggup hidup 
sendiri, di dalam dunia ini. Dan bila dia berhadapan. bertegur sapa dengan 
orang yang bodoh dan dangkal fikiran, sehingga kebodohannya banyaklah 
katanya yang tidak keluar daripada cara berfikir yang teratur, tidaklah dia lekas 


5060 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


marah, tetapi disambutnya dengan baik dan diselenggarakannya. Pertanyaan 
dijawabnya dengan memuaskan, yang salah dituntunnya sehingga kembali ke 
jalan yang benar. Orang semacam itu pandai benar menahan hati. 

Dalam ayat 64 diterangkan lagi sifat-sifatnya yang lain. Yaitu kesukaannya 
ialah bergadang, tidak banyak tidur di waktu malam, karena dia hendak me- 
lakukan sujud dan berdiri, tegasnya sembahyang mengingat Tuhan dan mem- 
buat hubungan kontak dengan Tuhan. Laksana jiwanya itu sebagai suatu 
dinamo yang selalu diisi dengan kekuatan yang baru, hampir setiap malam. 

Pada sembahyang malam itulah sumber kekuatannya. Dia mengenal 
Tuhan demi melihat bekas RahmanNya, dan sebab itu dia selalu mendekatkan 
diri kepada Tuhan. 

Lantaran itu pula maka jiwanya yang tadinya tidak berdaya (la haula) dan 
tidak berupaya (la quwwata), dengan sebab Tahajjud (sembahyang malam), dia 
berdaya kembali dan dia pun berupaya. 

Dia pun berdoa (ayat 65) agar kiranya terlepas daripada azab siksa neraka 
jahannam, karena azab neraka jahannam adalah membawa kepiluan jiwa. 
Permohonan seorang Mu’min agar terlepas daripada azab siksa neraka, adalah 
gejala daripada kerendahan hati tadi, tersunyi daripada kesombongan. Dia 
insaf bahwa dia manusia yang tidak suci daripada lengah dan lalai, selalu di- 
pengaruhi oleh hawanafsu dan diancam oleh perdayaan syaitan. Hanyalah 
perlindungan diri kepada Ilahi jua yang akan melepaskan seseorang daripada 
siksaan itu. 

Seorang ‘Ibadur Rahman tidaklah merasa bahwa dia telah mengerjakan 
suruhan Tuhan dengan menghentikan larangannya saja, sudah terjamin bahwa 
dia akan masuk ke dalam syurga dan terlepas daripada azab neraka. Seorang 
beriman memandang dosanya, betapa kecil sekalipun, adalah laksana orang 
duduk di bawah naungan sebuah bukit, yang merasa seakan-akan bukit itu 
selalu akan menimpa dirinya. 

Kemudian pada ayat 67 diterangkan lagi sikap hidup sehari-hari seorang 
‘Ibadur Rahman itu, yaitu apabila dia menafkahkan hartabendanya tidaklah dia 
ceroboh, royal dan berlebih daripada ukuran yang mesti, tetapi tidak pula 
sebaliknya, yaitu bakhil (kikir), melainkan dia berlaku sama tengah. Tidak dia 
ceroboh royal sehingga hartabendanya habis tidak menentu, karena per- 
timbangan fikiran yang kurang matang, tidak memikirkan hari depan. Dan tidak 
pula dia bakhil, karena bakhil pun adalah satu penyakit. Dia berusaha mencari 
hartabenda ialah pemagar maruah, penjaga kehormatan diri. Hartabenda di- 
cari ialah buat dipergunakan sebagaimana mestinya, bukan mencari harta yang 
harus diperbudak oleh harta itu sendiri. Maka dua sikap itu, royal dan bakhil, 
terhadap hartabenda adaiah alamat jiwa yang tidak “stabil”. Keroyalan dan 
berbelanja lebih daripada keperluan, menjadi alamat bahwa jika orang ini 
ditimpa bahaya karena kehabisan harta itu kelak, dia akan dapat menjaga ke- 
seimbangan dirinya lagi. Dan orang yang bakhil menjadi putus hubungannya 
dengan masyarakat, karena dia salah piiih di dalam meletakkan cinta. Kalau di 
waktu yang penting hartabenda ditahan keluarnya, karena bakhil, maka suatu 






Surat Al-Furqan (Ayat 63-77) 


5061 


waktu kelak hartabenda itu akan terpaksa dikeluarkan juga mau ataupun tidak 
mau. Seorang yang bakhil ditimpa sakit keras, doktor menasihatkan supaya dia 
berobat, supaya dia tetirah (istirahat) ke tempat yang berhawa sejuk berobat 
meminta belanja banyak. Kalau dia tidak berobat, dia akan mati. Karena takut 
akan mati, hartabenda itu dikeluarkan pengobat diri, padahal di waktu sedang 
sihat dia tidak merasai nikmat harta itu. 

Timbullah hidup yang “Qawaaman”, yang sama tengah di antara royal dan 
bakhil, tidak lain sebabnya ialah karena kecerdasan tikiran yang telah terlatih. 
Memandang bahwa hartabenda semata-mata pemberian Tuhan yang harus 
dirasai nikmat pemakaiannya, dan dijaga pula jangan sampai dipergunakan 
untuk yang tidak bertaedah. 

Hartabenda amat perlu. Kita hendaklah kaya supaya dapat membayar 
Zakat dan Naik Haji. Sedang zakat dan haji adalah dua di antara 5 tiang (rukun) 
dari Islam. 

Perjuangan agama, jihad, meminta pengurbanan harta dan jiwa. Dan bila 
membaca urutan ayat bangun bergadang tengah malam (ayat 64), dan takut 
akan siksa neraka jahannam (ayat 65 dan 66) disambungkan lagi dengan ayat 
melarang royal dan melarang bakhil, nampaklah bahwa Hamba Allah Yang 
Pemurah itu mempertalikan keteguhan batinnya dengan sembahyang tengah 
malam, dengan usaha mencari hartabenda untuk dinatkahkan. Satu dengan 
lainnya tiada terpisah. 

Kemudian itu datanglah ayat 68, menyatakan bahwa seorang Hamba 
Tuhan Pemurah itu tidaklah menyeru atau berbakti pula kepada Tuhan lain, 
selain Allah. Dalam ayat itu bertemu tiga hal yang amat dijauhi oleh Hamba 
Allah yang sejati itu. Pertama tidak memperserikatkan Tuhan dengan yang lain, 
kedua tidak membunuh akan suatu nyawa yang diharamkan Allah, kecuali me- 
nurut hak-hak yang tertentu, dan ketiga tidak berbuat zina. 

Sebagai urut-urutan ayat-ayat yang tersebut sebelumnya, kehidupan 
seorang Muslim itu adalah tali berjalin tiga. Pertama kepercayaan akan keesaan 
Tuhan, menjadi Ummat Tauhid yang sejati. Kalimat Tauhid membentuk satu 
pandangan yang luas, yaitu bahwa seluruh makhluk Allah ini, terutama sesama 
manusia adalah bersama diberi hak hidup oleh Tuhan di dalam dunia. Kita 
tidak berhak mencabut nyawa sesama manusia, kita tidak berhak membunuh. 
Baik membunuh orang lain ataupun membunuh diri sendiri. Karena mem- 
bunuh artinya ialah merampas hak hidup satu nyawa. 

Maka dirumuskanlah oleh ahli-ahli penyelidik agama tentang maksud yang 
sebenamya dari satu masyarakat Islam. Hukum Islam berdiri ialah guna me- 
melihara hartabenda, nyawa dan masyarakat. Seorang hanya boleh dibunuh 
atas keputusan Hakim, atas suatu kesalahan yang patut dibayarnya dengan 
nyawanya. Itulah yang disebut Hukum Qishash. Dan karena bertemu ke- 
gagalan di dalam hidup, seseorang tidak boleh membunuh dirinya. Di dalam 
Hadis-hadis Nabi diberikan penjelasan bahwa seorang yang mali karena mem- 
bunuh dirinya, tidak boleh diselenggarakan jenazahnya menurut ketentuan- 
ketentuan yang telah diatur oleh Islam. 


5062 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


Seorang Hamba Allah sejati pun tidak melakukan zina. Zina adalah per- 
hubungan setubuh yang di luar nikah, atau yang tidak sah nikah. Karena 
maksud kedatangan agama adalah guna mengatur keturunan. Kelahiran ke 
dunia adalah menurut pendattaran yang sah. Jelas hendaknya bahwa si anu 
adalah anak si tulan. Perhubungan kelamin laki-laki dengan perempuan adalah 
termasuk keperluan hidup dan hajatnya. Agama mengatur hubungan kelamin 
itu dengan nikah-kawin dan ditentukan pula perkawinan yang terlarang, yaitu 
dengan yang disebut mahram, sebagai tersebut di Surat 4 ali Imran ayat 23-24. 

Maka di dalam ayat 68 dan 69 dijelaskanlah bahwasanya orang yang 
memperserikatkan Tuhan dengan yang lain, atau menyeru pula akan Tuhan 
selain Allah dan membunuh sesama manusia termasuk diri sendiri dan berzina, 
adalah orang-orang itu akan bertemu dengan hukuman. Al-Quran menentukan 
hukuman bagi si pembunuh sesama manusia, jiwa bayar dengan jiwa. Al- 
Quran pun menegaskan hukum bagi pezina, karena orang berzina adalah 
mengacau-balaukan masyarakat. Orang yang kedapatan berzina akan di- 
hukum, sebagaimana dahulu telah dijelaskan perincian hukuman ini dalam 
Surat an-Nur. Surat al-Furqan diturunkan di Makkah. Dosa zina diterangkan 
sebagai dosa jiwa. Setelah di Madinah berdiri masyarakat Islam, bagi zina di- 
adakan hukuman badan. Setelah mereka menerima hukumannya yang se- 
timpal di dunia ini, setelah mereka mati akan mendapat siksa berlipat-ganda 
lagi dan ditimpa pula oleh kehinaan. 

Ayat 70 dan 71 menjelaskan bahwa pintu taubat senantiasa terbuka. 
Betapa pun kerasnya Hukum Tuhan, namun pintu taubat selalu dibukakan. Di 
samping kekerasan HukumNya, Tuhan pun adalah mengampun dan pengasih. 

TAUBAT adalah kesadaran diri atas kesalahan yang pernah dibuat. Dalam 
sudut hati sanubari manusia tersimpanlah suatu perasaan yang mumi, ke- 
sadaran bahwa yang salah tetaplah salah. Manusia berjuang dengan hawa- 
natsunya sendiri untuk menegakkan kebenaran. Dia harus berjuang dengan 
hawanafsu itu. Bertambah keras cita menegakkan yang benar bertambah keras 
pula rayuan nafsu buat melanggar suara kebenaran itu. Tetapi selalulah timbul 
sesal apabila telah terlanjur menuruti hawanafsu. Hati sanubari senantiasa 
meratap, memekik, menjerit ingin lepas dari belenggu hawanafsu. Pada saat 
yang demikian perjuangan batin itu maha hebat. Manusia jijik dengan ke- 
salahannya sendiri. Di saat yang demikian berkehendaklah kepada suatu 
IRADAH, kemauan yang keras sebagai waja. Di hadapannya terbuka satu 
pintu, yaitu pintu taubat. Tuhan memberi kesempatan, memanggil, supaya dia 
lekas keluar dari kesulitan itu. Kekuatan iradahnya menyebabkan dia taubat. 
Arti taubat ialah kembali kepada jalan yang benar. 

Dilepaskan diri dari belenggu hawanafsu itu dan dengan kemauan yang 
keras, dia masuk ke dalam pintu taubat itu dan dia tidak menolehkan mukanya 
lagi kepada jalan raya kesalahan yang selama ini telah ditempuhnya. Dia 
sekarang benar-benar merasai kebebasan jiwa karena lepas dari belenggu. Dia 
sekarang menempuh hidup yang baru. Maka di dalam ayat 70 itu dijelaskan 


Surat Al-Furqan (Ayat 63-77) 


5063 


bahwa taubat yang berjaya ialah taubat yang dituruti oleh amalan yang shalih. 
Sebab yang taubat itu ialah hati sanubari, bukan semata-mata taubat di mulut. 
Taubat ialah keinsatan, bukan permainan. Maka akibat atau konsekwensi dari 
taubat ialah “mengamalkan amal yang shalih”, artinya mengerjakan pekerjaan- 
pekerjaan yang baik. 

Pertukaran haluan hidup daripada kejahatan kepada menuruti suara batin 
yang murni adalah kemenangan batin yang tiada taranya. Selama diri ber- 
gelimang dalam dosa, selama itu pula batin tertekan dan hidup jadi gelisah. 
Kadang-kadang meremuk-redamkan jiwa sendiri. 

Dan bukan sedikit telah terjadi, bahwasanya dosa yang mengganggu jiwa, 
menyebabkan jiwa menjadi sakit, dan sakit jiwa mempengaruhi pula kepada 
jasmani. Itulah neraka dalam hidup. Itulah yang disebut di ujung ayat 68: "Dan 
barangsiapa yang berbuat demikian itu akan berjumpalah dia dengan dosa.” 
Dan itulah neraka dalam hidup. 

Maka dapatlah ditahami satu ceritera yang dahulu pernah kita terangkan 
panjang lebar dalam Surat an-Nur, bahwasanya seorang yang terperosok ber- 
buat zina pernah datang sendiri kepada Rasulullah s.a.w. mengakui perbuatan- 
nya dan minta dihukum. Meskipun dia tahu bahwa hukum zina adalah rajam 
(ditimpuk dengan batu sampai mati), jiwanya merasa puas menerima hukuman 
itu. Apalah artinya siksa badan, dibandingkan dengan kepuasan jiwa? Karena 
dosa rasa tertebus? 

Maka taubat kepada Allah hendaklah dituruti langsung oleh amal, oleh 
kerja dan usaha. Sisa umur digunakan untuk beramal, agar sakit derita jiwa 
karena tekanan dosa yang telah lalu dapat diobati atau dilupakan. Di situlah 
terdapat isi-mengisi di antara batin dengan anggota. Batin bertambah insaf dan 
sadar, lantaran itu amal pun bertambah banyak. Bertambah banyaknya amal 
menambah kepuasan jiwa. 



“Bagi mereka nikmat Allah, karena hasil usaha mereka sendiri.” 

Maka orang-orang yang demikian beransurlah merasai nikmat hidup baru. 



“Akan diganti Allah amal-amal yang buruk selama ini dengan berbagai 
ragam kebajikan.” 

Kadang-kadang pun terdapatlah orang yang dahulunya durjana, seakan- 
akan kebenaran tidak akan masuk ke dalam hatinya, lalu dia bertaubat. Setelah 
dia taubat, dia mendapat kemajuan besar dalam perkembangan jiwa Iman. 


5064 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 19) 


Maka berkatalah setengah ahli Tashawuf, bahwasanya orang yang menyesali 
diri karena pemah berdosa, kadang-kadang lebih suci hati dan iebih murni 
amalnya daripada orang yang berbangga karena merasa diri tidak pernah 
berdosa. 

Diulang Tuhan sekali lagi dalam ayat 71, bahwasanya orang yang ber- 
taubat disertai amalan shalih, Tuhan memberikan taubat untuknya sebenar- 
benarnya taubat. 

Setelah itu datanglah ayat 72, sebagai lanjutan penegasan dari sifat-sifat 
‘Ibadur Rahman itu. Yaitu orang yang tidak suka memberikan kesaksian palsu. 
Atau mengarang-ngarangkan ceritera dusta untuk menjahannamkan orang 
lain. Dan mereka itu, apabila berjalan di hadapan orang yang sedang bercakap 
mengkosong, ngobrol yang tidak tentu ujung pangkal, perkataan-perkataan 
yang tidak bertanggungjawab, dia pun berlalu saja dari tempat itu dengan baik. 
Dia menjaga agar dirinya jangan masuk terikat ke dalam suasana yang tidak 
berfaedah. Usia manusia adalah terlalu singkat untuk dibuang-buang bagi 
pekerjaan yang tidak berfaedah. Dia keluar dari tempat itu dengan sikap yang 
mulia dan tahu harga diri, sehingga sikapnya yang demikian meninggalkan 
kesan yang baik mendidik orang-orang yang bercakap kosong itu. 

“Laghwi” dalam bahasa Arab ialah omong kosong, cakap tak tentu ujung 
pangkal, sehingga menjatuhkan martabat budi pekerti yang melakukannya. lni- 
lah yang disebut oleh orang Deli “membual”, oleh orang Jakarta “ngobrol” dan 
oleh orang Padang “ma-hota”, atau oleh daerah lain disebut juga “memburas”. 

Pertama melakukan kesaksian dusta, kedua obrolan yang tidak tentu ujung 
pangkal, amatlah membahayakan dan menjatuhkan mutu masyarakat. Karena 
kesaksian dusta di muka Hakim, seorang jujur tak bersalah bisa teraniaya, ter- 
hukum dalam hal yang bukan salahnya. Dan bisa pula membebaskan orang 
yang memang jahat dari ancaman hukuman. Kesaksian dusta di muka hakim 
adalah termasuk dosa besar yang payah dimaafkan. 

Kata-kata yang “laghwi” cakap kosong, omong kosong, ngobrol yang tidak 
tentu ujung pangkal, tidaklah layak menjadi perbuatan daripada ‘Ibadur 
Rahman. Seorang hamba Tuhan Pemurah mempunyai disiplin diri yang teguh. 
Lebih baik berdiam diri daripada bercakap yang tidak ada harganya. Kalau 
hendak bercakap juga, isilah lidah dengan zikir, menyebut dan mengingat 
nama Allah. 

Selanjutnya dalam ayat 73 diterangkan lagi sifat ‘Ibadur Rahman itu, ialah 
apabila mereka mendengar orang menyebut ayat-ayat Tuhan, tidaklah mereka 
bersikap acuh tak acuh seakan-akan tuli ataupun buta. 

Sebenarnya kata kebenaran adalah ayat dari Tuhan. Apabila orang 
menyebut kebenaran, meskipun dia tidak hafal ayat al-Qurannya ataupun 
Hadisnya, maka seorang Hamba dari Tuhan Pemurah akan mendengarkannya 
dengan penuh minat; tidak dia akan menulikan telinganya dan tidak dia akan 
membutakan matanya. Seorang yang beriman mempertimbangkan nilai kata 
yang benar dan mentaatinya, sebab Kebenaran adalah suara Tuhan. Apatah 
lagi kalau bunyi ayat dari al-Quran telah didengar. Hidupnya telah ditentukan 



Surat Al-Furqan (Ayat 63-77) 5065 

buat menjunjung tinggi Kalimat Ilahi. Betapa dia akan menulikan telinga dan 
membutakan matanya? 

Cahaya kebenaran bukan saja memasuki jendela hatinya. Dia belum 
merasa cukup kalau sekiranya ahli rumahnya, anaknya dan isterinya belum 
merasai kehidupan yang demikian pula. Oleh sebab itu tersebutlah pada ayat 
74 bahwa ‘Ibadur Rahman itu senantiasa bermohon kepada Tuhannya agar 
isteri-isteri mereka dan anak-anak mereka dijadikan buah hati permainan mata, 
obat jerih pelerai demam, menghilangkan segala luka dalam jiwa, penawar 
segala kekecewaan hati dalam hidup. Betapa pun shalih dan hidup beragama 
bagi seseorang ayah, belumlah dia akan merasa senang menutup mata kalau 
kehidupan anaknya tidak menuruti lembaga yang dituangkannya. Seorang 
suami pun demikian pula. Betapa pun condong hati seorang suami mendirikan 
kebajikan, kalau tidak ada sambutan dari isteri, hati suami pun akan luka juga. 
Keseimbangan kemudi dalam rumahtangga adalah kesatuan haluan dan 
tujuan. Hidup Muslim adalah hidup Jamaah, bukan hidup yang nafsi-nafsi. 

Di dalam Hadis Rasulullah s.a.w. ad& dikatakan: 



“Dunia ini adalah perhiasan hidup, dan sebaik-baik perhiasan dunia itu 
ialah isteri yang shalih. ” 

Berjuta milyar uang pun, berumah, bergedung indah, bermobil kendaraan 
model tahun terakhir, segala yang dikehendaki dapat saja karena kekayaan, 
semuanya itu tidak ada artinya kalau isteri tidak setia. Kalau dalam rumah- 
tangga si suami hendak ke hilir dan si isteri hendak ke hulu. Akhimya akan 
pecah juga rumahtangga yang demikian, atau menjadi neraka kehidupan 
sampai salah seorang menutup mata. 

Apatah lagi anak. Semua kita yang beranak berketurunan merasai sendiri 
bahwa inti kekayaan ialah putera-putera yang berbakti, putera-putera yang 
berhasil dalam hidupnya. Putera berbakti adalah obat hati di waktu tenaga 
telah lemah. 

Apakah hasil itu? Dia berilmu dan dia beriman, dia beragama dan dia pun 
dapat menempuh hidup dalam segala kesulitannya, dan setelah dia besar 
dewasa dapat tegak sendiri dalam rumahtangganya. Inilah anak yang akan 
menyambung keturunan. Dan inilah bahagia yang tidak habis-habisnya. Si 
ayah akan tenang menutup mata jika ajal sampai. 

Sebagai penutup dari doa itu, dia memohon lagi kepada Allah agar dia 
dijadikan Imam daripada orang-orang yang bertakwa. Setelah berdoa kepada 
Allah agar isteri dan anak menjadi buah hati, permainan mata karena takwa 
kepada Allah, maka ayah atau suami sebagai penangungjawab menuntun isteri 
dan anak menempuh jalan itu, dia mendoakan dirinya sendiri agar menjadi 
Imam, berjalan di muka sekali menuntun mereka menuju Jalan Allah. 



5066 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


Doa seorang Mu’min tiadalah boleh tanggung-tanggung. Dalam rumah- 
tangga hendaklah menjadi Imam, menjadi ikutan. Alangkah janggalnya kalau 
seorang suami atau seorang ayah menganjurkan anak dan isteri menjadi orang- 
orang yang berbakti kepada Tuhan, kalau dia sendiri tidak dapat dijadikan 
ikutan? 

Itulah dia — ‘“Ibadur Rahman” — orang-orang yang telah menyediakan 
jiwa raganya menjadi Hamba Allah dan bangga dengan perhambaan itu. 

Mukanya selalu tenang dan sikapnya lemah-lembut. Mudah dalam per- 
gaulan, tidak bosan meladeni orang yang bodoh. Bangun beribadat tengah 
malam, mendekatkan jiwanya dengan Tuhan. Menjauhi kejahatan karena insaf 
akan azab api neraka. 

Tengah malam dia bangun bermunajat, bertahajjud dan memohon ampun 
kepada Ilahi, terdengar azan Subuh dia pun segera bersembahyang Subuh, 
kalau dapat hendaklah berjamaah. Tidak dia mengangkat diri karena barang- 
kali “kelasnya” dalam masyarakat duniawi terpandang tinggi. Dia menyebarkan 
senyum dan sikap sopan kepada sesama manusia. Selesai sembahyang, dia 
pun berjalan di atas bumi Allah mencari rezeki yang telah disediakan Tuhan 
karena diusahakan. Dan apabila rezeki itu telah dapat, dinafkahkannya dengan 
baik. Tidak dia royal dan ceroboh dan tidak pula dia bakhil dan kikir. Dan 
bukanlah mereka, karena sangat tekunnya sembahyang malam, tak kuat lagi 
berusaha siang harinya. 

Teguh tauhidnya sehingga tidak ada tempatnya takut dan bertawakkal, 
kecuali kepada Allah, tidak dia memuja kepada Tuhan yang lain, karena 
memang tidak ada Tuhan yang lain. Hanya Allah. Tidak membunuh bahkan 
tidak pernah berniat jahat kepada sesamanya manusia, suci bersih kelaminnya 
daripada perzinaan, dan tidak naik saksi dusta, tidak suka mencampuri omong 
kosong dan dia pun tekun mendengar kebenaran. Bukan dirinya dan badannya 
sendiri saja yang difikirkannya, bahkan isteri dan anak-anaknya pun, diberinya 
contoh teladan sebagai Muslim yang baik. 

“Mereka itulah yang akan diberi ganjaran tempat yang mulia karena 
sabamya, dan dia akan disambut di tempat itu dengan penuh kehormatan dan 
salam bahagia.” (ayat 75). 

Cobalah perhatikan inti ayat 75 itu. Mereka akan diberi ganjaran tempat 
yang mulia, bilik atau kamar yang indah permai, ruangan yang istimewa dalam 
syurga karena kesabaran mereka. 

Mengapa tersebut kesabaran? Sebab masing-masing orang yan:} berjalan 
menegakkan Kebenaran, menyusun kekuatan diri dan melatih bati i menjadi 
‘Ibadur Rahman, Hamba Allah Tuhan Pemurah, akan merasai bahwasanya 
menyusun program apa yang harus ditempuh adalah mudah, tetap, menjalan- 
kannya amatlah sukar. Setiap segi tanda hidup ini seorang yang beriman itu 
meminta percobaan, meminta pengorbanan dan kadang-kadang meminta 
aliran darah dan airmata. 




Surat Al-Furqan (Ayat 63-77) 


5067 


Kesabaran berjuang menegakkan keperibadian sebagai Muslim, sebagai 
hamba Ailah yang sadar, menyebabkan kebahagiaan jiwa, karena mendapat 
syurga jannatun na‘im, tempat tinggal yang tenteram, kediaman yang senang 
dan tenang; disambut oleh Malaikat-malaikat Tuhan dengan ucapan Tahiyyat 
(selamat) dan Salam bahagia, 

Akhirnya, sebagai penutup Surat al-Furqan ini, Tuhan dengan perantaraan 
RasulNya menyuruh sampaikan kepada orang-orang yang selama ini lalai dan 
lengah, yang belum juga mendapat pegangan hidup, belum juga melatih diri. 

“Katakanlah olehmu, Tuhanku tidak akan memperhatikan kamu kalau 
tidaklah karena doa atau ibadat kamu. Kamu telah mendustakan. Oleh sebab 
itu maka siksaan Tuhan atas dirimu adalah hal yang pasti. ” 

Tuhan telah menunjukkan jalan yang harus ditempuh oleh orang yang 
telah insaf akan kurnia, Rahman dan Rahim Ilahi. Orang-orang yang dapat 
menuruti garis yang telah ditentukan Tuhan itu patutlah merasa bahagia karena 
dia telah diberi pegangan hidup, diberi penjelasan ke mana dia harus menuju. 
Orang lain yang masih kafir dan ragu ada juga mempunyai keinginan men- 
dapat hidup bahagia, mendapat syurga yang dijanjikan. Tetapi dalam penutup 
Surat ini sudah diberikan kata tegas, bahwa selama kamu masih menyembah 
kepada yang selain Allah, selama kamu masih mempersekutukannya dengan 
yang lain, selama kamu masih mendustakan seruan-seruan yang dibawa oleh 
Utusan Allah janganlah kamu harap nasibmu akan berubah. Jalan yang salah 
itu pasti berujungkan azab dan siksa. 

Pasti kamu menderita kesengsaraan jiwa di dunia dan neraka jahannam di 
akhirat. 

Pintu taubat masih terbuka: Masuklah ke dalam pintu itu kalau kamu mau. 
Tetapi kalau kamu masih menuruti jalan yang salah, azab siksa adalah pasti. 
(Lizaman). Yang harus menentukan bukan orang lain, tetapi engkau sendiri. 

Maka bagi orang yang telah mendalam perasaan cintanya kepada Tuhan 
dirasainyalah satu kebanggaan jiwa yang amat tinggi apabila dia membaca 
ayat-ayat ‘Ibadur Rahman dalam Surat al-Furqan ini, atau dalam Surat yang 
lain yang mengandung panggilan Tuhan kepada hambaNya: “Ya ‘Ibadi’’, wahai 
HambaKu. Pernahlah seorang hamba Allah yang saking sangat terharunya 
membaca “Ya ‘Ibadi”, atau ‘Ibadur Rahman, keluar ilham syairnya demikian 
bunyinya: 






Satu hal yang amat menambah banggaku dan megahku, 
sehingga serasa berpijak kakiku di atas Bintang Timur. 


5068 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


Ialah Engkau masukkan daku dalam daftar “Hai HambaKu”. 

Dan Engkau telah jadikan Ahmad menjadi Nabiku. 

Akan terasa pulalah oleh kita nikmat menjadi Hamba Tuhan apabila syarat- 
syarat dan latihan hidup yang telah digariskan dalam ayat-ayat ‘IBADUR 
RAHMAN dapat kita kerjakan, setapak demi setapak, selangkah demi se- 
langkah. Itulah yang menentukan nilai peribadi kita sebagai Muslim. 

Ayat ‘Ibadur Rahman itulah cita (idea) seorang Mu’min! 

Selesai Penatsiran Surat al-Furqan 
Pada pagi hari Jum‘at 
9 Rabiul Akhir 1383 
30 Agustus.1963 



JUZU’ 19 
SURAT 26 


SURAT 

ASY-SYU‘ARA 

(Para Penyair) 


Ayat 1 hingga 227 


Pendahuluan 




Surat ini bemama asy-Syu‘ara’, para penyair atau penyair-penyair diambil 
daripada ayat 224 sampai 227, di akhir Surat. Karena di sana dijelaskan pem- 
bedaan penyair atau sasterawan yang tidak baik dan penyair atau sasterawan 
yang baik. 



Surat 

ASY-SYU‘ARA’ 

(PARA PENYAIR) 

Surat 26: 227 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 





Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Thaa-Siin-Miim. 



(2) Itulah dia ayat-ayat daripada 
kitab yang memberikan pen- 
jelasan nyata. 


(T) ojpT 


(3) Boleh jadi engkau hendak mem- 
binasakan dirimu sendiri, karena 
mereka tidak mau beriman. 


. > >- 


► £ » * * mS* 


\ y jk_j_ N \ dJu~Aj tilW 

CD 


(4) Kalau Kami mau, niscaya Kami 
turunkan kepada mereka ayat 
(pertandaan) dari langit, sehing- 
ga kuduk mereka akan tunduk, 
demi melihatnya. 


S' r s • *" > t/j ^ 

4j\*- jsU-jTj^» (Jjo 

X X // 9 /»i » £// 


5072 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


(5) Dan setiap datang kepada 
mereka sebuah peringatan yang 
baru daripada Tuhan Yang 
Rahman, senantiasa mereka 
tolak belakang. 


uy* j** IjJo j/I 

* * 

(6) Mereka selalu mendustakan saja; 
maka akan datanglah kepada 
mereka kelak berita dari hal 

\yo U IjLJ 1 \y jS JLii 

perkara yang mereka olok-olok- 
kan itu. 


O 

(7) Tidaklah mereka pandangi 
kepada bumi, berapa banyaknya 
Kami tumbuhkan padanya 
tumbuhan aneka warna dari 
pengawinan yang indah? 

Ll*jl > i )j. J j\ 

(8) Sesungguhnya pada semuanya 
itu adalah ayat belaka, tetapi 
tidaklah kebanyakan mereka 

>>s , l 

- 

hs 

* // // / / £ 

^iJTUj a/H dilL J o[ 

✓ 

percaya. 


Cp Oo* 

(9) Dan sesungguhnya Tuhan eng- 
kau itu adalah Maha Kuasa dan 
Maha Penyayang. 


“Thaa-Siin-Miim.” (ayat 1). 




Huruf-huruf di permulaan Surat, sebagai Alif-Laam-Miim, Alif-Laam-Raa 
dan sebagainya adalah huruf-huruf yang pada hakikatnya Allah dan RasulNya- 
lah yang lebih mengetahui akan rahasianya. 

Sungguhpun demikian ahli-ahli Tafsir tidak juga suni-suninya menjalankan 
renungan ataupun berkhayal mencari rahasia itu dengan kesungguhan sendiri. 
Maka adalah penafsir yang memberi huruf Thaa-Siin-Miim itu dengan Thaa, 
adalah rumusan daripada gunung Thursina tempat Nabi Musa mula-mula me- 
nerima Wahyu Kitab Taurat. Siin rumusan daripada sebuah bukit di Palestina 
bemama bukit Sa‘ir, tempat Nabi Isa mula menerima Wahyu Kitab Injil dan 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 1-9) 


5073 


Miim rumusan daripada negeri Makkah, Baladil Amin, kota yang aman sejah- 
tera, di sana ada gua Hira’ tempat Nabi Muhammad s.a.w. menerima Wahyu 
yang pertama. 

Dari pengajian dan “penyelidikan” huruf-huruf ini timbul pula salah satu 
cabang ilmu terutama dalam kalangan kaum Shufi, diikuti pula oleh setengah 
penganut Syi‘ah, bernama Ibnu Simiyaa. Muaarrikh Ibnu Khaldun panjang 
lebar mengupas soal-soal ilmu rahasia huruf itu di dalam kitab Muqaddimah- 
nya. Kadang-kadang Ilmu Huruf ini dapat pula dijadikan orang rajah-rajah 
untuk azimat. 

Misalnya Kaaf-Haa-Yaa-‘Ain-Shaad dengan Haa-Miim-‘Ain-Siin-Qaaf. 
Mereka peradukan ayat yang Kaaf dengan ujungnya Haa. Maka bertemulah 
ayat: 



“Laksana air yang Kami turunkan dari langit, maka bercampur-aduklah 
dengan dia tumbuh-tumbuhan yang tumbuh di bumi, tiba-tiba kemudian men- 
jadi kering diterbang-hembuskan oleh angin. ” 

Pangkal ayat ialah Kaaf, yang ada pada Kaaf-Haa-Yaa- Ain-Shaad, dan 
ujung ayat ialah huruf Haa yang sesuai dengan pangkal Haa-Miim-‘Ain-Siin- 
Qaaf. Demikian pula selanjutnya. Huruf Haa dicarikan ayat yang berpangkal 
Haa dan berujung Miim dan seterusnya sehingga bertemu lima ayat yang ber- 
pangkal Kaaf-Haa-Yaa-‘Ain-Siin-Shaad dan berujung Haa-Miim-‘Ain-Siin- 
Qaaf, yang dipergunakan untuk pertahanan diri daripada bahaya. 

Maka adalah golongan yang asyik dengan perbuatan menyesuaikan huruf 
itu. Dipandanglah dia sebagai “Ulama” kalau telah ada “ilmu”nya tentang 
rahasia yang demikian. Seperti ayat: “Rabbaka fakabbir” ■ 

Bisa dibaca dari muka rabbaka fakabbir dan bisa dibaca pula dari belakang, 
/akabbir rabbaka juga. 

Setelah kita turut membalik-balik kitab-kitab demikian, sebagai pusaka 
orang-orang Islam di zaman tengah, kagumlah kita memikirkan betapa jauhnya 
orang merenung, sehingga khayal yang tidak dapat dipertanggungjawabkan 
menurut ilmu pengetahuan yang asli daripada Rasulullah s.a.w. kemudian di- 
dakwakan orang sebagai suatu ilmu, dan dipandang tidak Alim barangsiapa 
yang tidak mengetahui itu, demikian besar pengaruhnya bahkan kadang- 
kadang dia menjadi sumber pedukunan. 

Penafsiran demikian bisa dijadikan bahan di waktu senggang, di waktu 
tidak ada pekerjaan yang lebih penting. Dapat juga diketahui, asal jangan 
dikatakan bahwa yang demikian itu ilmu yang sebenarnya. 

Ada pula yang mentafsirkan bahwasanya huruf di awal Surat itu, yang 
menurut Ilmu Qira’at dan Tajwid, hendaklah dibaca menurut bunyi hurufnya. 


5074 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 19) 


Alif-Laam-Miim (A-L-M), tidak boleh dibaca Alam atau Ulam melainkan 
hendaklah menurut asli bacaan huruf. H-M mestinya dibaca Haa-Miim. 
TH-S-M hendaklah dibaca Thaa-Siin-Miim, demikian juga yang lain-lain. 
Lantaran itu maka timbullah kesan setengah penafsir bahwasanya huruf-huruf 
di pangkal beberapa Surat itu maksudnya ialah untuk memfasihkan bacaan 
huruf-huruf itu yang membawa kepada fasihnya bacaan al-Quran adalah pada 
kekuatan kesadaran membacanya. 

Setengah penafsir lagi mendapat kesan bahwasanya huruf-huruf di 
pangkal beberapa Surat yang dibaca menurut makhrajnya itu adalah laksana 
peringatan supaya orang bersedia mendengarkan ayat-ayat yang akan datang 
di belakangnya. Bagaikan sirene pemberitahu bahwa beberapa ayat akan 
turun. 

Penatsiran yang timbul dari ijtihad dan renungan masing-masing pe- 
nafsiran itu, tidaklah ada yang dapat disalahkan. Sebab larangan buat memakai 
renungan sendiri dalam perkara demikian tidak pula ada. Islam memberi 
kebebasan kita buat merenung, asal saja jangan kita katakan bahwa semuanya 
itu adalah ajaran Rasulullah s.a.w. atau sama kuat kuasanya dengan hajat 
Rasulullah. 

Oleh sebab itu jika kita pakai saja keterangan “Allah dan RasulNyalah yang 
lebih tahu akan makna huruf-huruf itu”, pada pendapat kita adalah penafsiran 
yang lebih dekat kepada kebenaran. 

Pada ayat 2 Tuhan menerangkan, sebagaimana juga telah diterangkan 
dalam ayat-ayat pertanda dan perintah Ilahi, termaktub di dalam kitab yang 
nyata, memberikan penerangan yang jelas, pegangan hidup bagi yang per- 
caya. Dengan ayat ini ditegaskan lagilah bahwa Nabi Muhammad s.a.w. adalah 
penyambung kehendak Tuhan, buat disampaikan kepada manusia. Dijelaskan 
dan diterangkan. Sehingga manusia mendapat pedoman dalam jalan hidup- 
nya. 

Ayat ini harus dijelaskan karena adalah permulaan jalan. Ini masih di 
Makkah, di permulaan perjalanan. Pangkal kata tatkala di Makkah ialah me- 
negakkan keyakinan Tauhid, membebaskan diri dari pengaruh yang selain 
AUah. Tugas yang pertama ini mesti tegas, mesti nyata (mubin). Kalau dalam 
persiapan pertama menegakkan cita sudah ada kompromi akidah (doktrin) 
alamat sampai ke akhir tujuan akan kabur. Itulah sebab maka ayat 2 itu ber- 
bunyi: “Inilah dia ayat-ayat dari kitab yang nyata. ” 

Ayat yang berikutnya, (ayat 3), membukakan rahasia perasaan yang 
pemah terlintas dalam batin Nabi Muhammad s.a.w. ketika beliau melihat 
beberapa sikap acuh tak acuh kaumnya ketika diajak kepada jalan yang benar. 

Nabi Muhammad s.a.w. diutus kepada kaumnya, kaum Quraisy. Beliau 
yakin akan benarnya seruan yang beliau bawa. 

Beiiau yakin bahwa orang yang tidak mau menerima seruan ini akan 
binasalah mereka. Dalam hati seorang Rasul yang merangkap menjadi pemim- 
pin besar terhunjamiah rasa cinta yang mendalam. Belas kasihan kalau mereka 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 1-9) 


5075 


akan binasa. Tetapi sebelum kebenaran terbuka bagi mereka, selama hijab hati 
masih tertutup, orang yang mencintai mereka, yaitu Muhammad s.a.w. akan 
mereka pandang sebagai musuh. Alangkah banyaknya yang teringat pada 
waktu itu oleh beliau. Penghalang-penghalangnya ialah keluarga-keluarga 
karibnya, seketurunan darah dengan dia. Pamannya sendiri, saudara kandung 
dari ayahnya, ialah Abu Lahab, dengan keras menentang dia. Menumpahkan 
segenap kebencian kepada beliau. Padahal sebagai paman yang turut mem- 
besarkan beliau, tidaklah patut orang tua ini menjadi kepala daripada orang- 
orang yang menentangnya. Demikian juga pamannya yang lain, yang sangat 
menyintainya dan sangat pula dicintainya, yaitu Abu Thalib. Dalam rumah Abu 
Thalib itu dia dibesarkan, tetapi ketika Abu Thalib diajak ke dalam Islam, Abu 
Thalib tidak mau, meskipun dia tetap mencintai Muhammad. Apalah artinya 
mencintai dan membela peribadi Muhammad, kalau ajakannya kepada ke- 
benaran tidak mau menuruti? 

Maka sebagai Insan, kadang-kadang terlintaslah dalam ingatan beliau, 
lebih baik saya mati saja, biar saya lompati lurah yang dalam, sehingga patah 
leherku, agar senang benar hati keluargaku ini. Kalau aku telah mati kelak, 
barulah mereka akan meratap mengingat kebenaran yang aku bawa. 

Ini hanyalah semata-mata lintasan tikiran, yang harus bertemu dalam 
fikiran beliau sebagai manusia. Kalau dikupas secara Ilmu Jiwa, yang terasa ini 
hanyalah semata-mata endapan yang tidak keluar. Nabi Muhammad tidak akan 
mengerjakan demikian. Seorang Nabi yang telah terdahulu daripadanya, yaitu 
Nabi Yunus, pernah seketika hiba hatinya melihat keingkaran kaumnya, me- 
ninggalkan kampung halaman dan merantau larat. Perbuatannya itu disesali 
Tuhan, sehingga disuruh seekor ikan raya menelannya dan memohon ampun- 
lah dia dalam perut ikan itu akan kelalaiannya meninggalkan tugas, sehingga 
setelah ikan itu menghantarkan dirinya ke tepi pantai dan beliau dapat keluar 
kembali, beliau pulang ke kampungnya, dibangunnya semangat baru, dan di- 
ajaknya kaumnya kembali ke dalam jalan yang benar, dan berhasil! 

Beberapa Orientalis yang selalu mengorek-ngorek bahan untuk mencela 
Nabi Muhammad s.a.w. mencoba mengambil ayat itu mencari alasan buat 
menuduh bahwa Nabi Muhammad itu seorang yang berjiwa lemah. Karena 
kebencian kaumnya dan karena keingkaran mereka itu, dia bemiat hendak 
membunuh diri. 

Beberapa Ulama Islam sendiri membawa soal ini ke dalam perbincangan 
Umu Fiqh, berdosakah seorang yang terkhatar dalam hatinya hendak mem- 
bunuh dirinya karena orang tidak mau menerima kebenaran yang dibawanya? 

Ketahuilah bahwa ini adalah rasa yang terlintas dalam batin, bukan niat 
dan azam. Orientalis yang menuduh bahwa ini adalah alamat suatu kelemahan 
dari Nabi, harus pula meminjam soal ini dari segi ilmu jiwa. Seorang pemimpin 
besar yang merasa beratnya tanggungjawab tidaklah akan membunuh dirinya 
karena ajakannya ditolak orang. Tetapi kadang-kadang teriintas dalam batin 
bahwa pengurbanan diri sendiri kadang-kadang lebih besar faedahnya di 
dalam membangkitkan kesadaran bagi orang yang acuh tak acuh. 




5076 


Tafsir.AI-Azhar (Juzu’ 19) 


Misal yang terdekat masih hidup dalam ingatan kita. Beberapa orang 
Pendeta agama Budha di Vietnam Selatan membakar dirinya di hadapan 
umum supaya perhatian dunia tertumpah kepada soal yang mereka perjuang- 
kan. Maka pendeta-pendeta yang membakar dirinya itu bukanlah karena dia 
lemah, tetapi itulah dia sesuatu kekuatan jiwa. Dan Nabi Muhammad pernah 
terkhatir dalam hatinya demikian: 

“Kalau aku binasakan diriku, barulah kaumku yang aku cintai ini mengerti 
apa yang aku serukan.” 

Lintasan tikiran atau khatiran hati yang kecil ini pun niscaya diketahui oleh 
Tuhan, lalu dibujuk dia dengan teguran halus ini: “Boleh jadi engkau hendak 
membinasakan dirimu sendiri, karena mereka tidak mau beriman.” (ayat 3). 

Dalam Surat al-Kahfi (Gua) ayat 6 pun, yang turun di Makkah juga, di saat 
meruncingnya suasana keingkaran kaum Quraisy datang juga ayat yang serupa 
itu: 




“Barangkali engkau mau saja membinasakan dirimu sepeninggal mereka, 
jika mereka tidak mau percaya dengan seruanmu ini, karena sangat dukacita- 
nya hatimu.” 

Dalam Surat al-Fathir ayat 8 datanglah bujukan halus Tuhan kepadanya, 
supaya dia terus bekerja: 



“Janganlah engkau binasakan dirimu karena kemenyesalan menghadapi 
mereka. ” 

Ini bukanlah dari kemarahan dan kejengkelan, melainkan dari dukacita 
dan pedih hati, seakan-akan terasa, apalah artinya perjuangan yang berat buat 
kebahagiaan kaumku ini, maksudku suci, padahal mereka tidak mau memper- 
dulikan. Lebih baik aku mati saja. 

Maka tidaklah perlu soal yang dalam ini dibawa ke dalam daerah Umu 
Fiqh, berdosakah Nabi Muhammad s.a.w. jika pernah terkhatir dalam fikiran- 
nya yang demikian itu? Padahal tidak pemah diniatkannya? 

Bagi orang yang mendalami perasaan kemanusiaan, khatir hati Nabi 
Muhammad yang demikian itu, bukanlah menambah jauhnya daripada Nabi, 
bahkan menambah imannya dan cintanya. Di sinilah terletak perjuangan batin 
beliau sebagai manusia. 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 1-9) 


5077 


Dan di sini pula dapat diketahui betapa hebatnya suasana yang beliau 
hadapi. Dan beiiau sendiri pun pernah mengatakan: 

“Saya ini adalah manusia seperti kamu juga.” 

Oleh sebab itu, bagi kita hal itu bukan suatu cacat, tetapi suatu kebesaran! 

Kemudian datanglah ayat 4: 

“Kalau Kami mau niscaya akan Kami turunkan kepada mereka ayat 
(pertandaan) dari langit, sehingga kuduk mereka akan tunduk demi melihat- 
nya. ” 

Khatir hati dan kekecewaan Nabi itu disadarkan Tuhan kembali kepada 
zaman depan yang gemilang. Datang kelak waktunya orang-orang yang 
sekarang bersikap masa bodoh itu akan merundukkan kepalanya. Waktu itu 
pasti datang, tidak dapat tidak. Sedangkan cita buatan manusia, yang hanya 
disokong oleh ilham, lagi berhasil karena teguhnya keyakinan, apatah lagi 
kalau yang diperjuangkan itu adalah Wahyu Ilahi melalui Sunnatullah yang 
tertentu. 

Ayat pertandaan Kebesaran Tuhan itu akan tumbuh, mulanya suatu benih 
kecil yang tumbuh di padang pasir yang kersang tidak bertumbuh-tumbuhan, 
tetapi akhir kelaknya pasir itu akan berubah menjadi mesiu membakar segala 
sisa kebekuan kafir, keberhalaan dan kezaliman manusia atas manusia. Tidak- 
lah mengapa jika ada khatir hati yang kecil-kecil seakan-akan hendak me- 
nyudahi saja hidup yang penuh penderitaan dan penanggungan ini. Tetapi 
apabila difikirkan bila ayat itu telah datang kelak, apakah artinya diri di hadapan 
kemenangan cita. 

Kemudian pada ayat 5, diakui Tuhan adanya perangai orang-orang yang 
kafir itu: “Tidaklah datang kepada mereka suatu peringatan daripada Tuhan 
Yang Rahman, Yang Pengasih dan Pemurah, dalam keterangan dan cara yang 
baru, namun mereka selalu mĕmbelakanginya.” (menolaknya). 

Dalam ayat ini tersembunyilah suatu ilmu masyarakat (sosiologi), yakni 
bahwasanya manusia bersikeras bertahan pada yang lama, tidak mau me- 
nerima perbaharuan, walaupun perbaharuan itu benar adanya. 

“Mereka selalu mendustakan saja; maka akan datanglah kepada mereka 
kelak berita dari hal perkara yang mereka olok-olokkan itu.” (ayat 6). 

Inilah suatu pemastian dari Tuhan sendiri, bahwasanya kata yang benar itu 
pasti menang. Sebab kebenaran tidaklah dapat diikat, dibelenggu atau ditolak. 
Zaman berputar terus. Orang yang berdiri di pinggir jalan menonton kebenaran 
akan digulungnya. Kekerasan hati dan kekerasan kepala manusia tidaklah 
dapat menghambat berlakunya kebenaran Tuhan. 

Sekarang timbullah pertanyaan. Apakah sebabnya maka kebanyakan 
manusia tidak suka menerima gagasan-gagasan yang baru? Apa sebab kaum 
Musyrikin Makkah begitu keras mempertahankan pendirian yang lama? Se- 
bagaimana terjadi atas diri Bilal bin Rabah dan Yasir dan ibunya? Dan lain- 
lain? 


5078 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


Sebab yang terutama ialah karena daerah pandangan yang sempit. Mereka 
tidak dapat lagi bertikir dan merenungkan keadaan yang sekeliiing. Pandangan 
mereka hanya dipusatkan kepada kepentingan diri sendiri dan golongan 
mereka. 

Fikiran baru yang mengajak ummat manusia supaya membebaskan diri 
daripada perhambaan benda dan naik ke atas, kepada SATU Kuasa Mutlak 
Ilahi akan membawa akibat yang jauh sekali kepada kedudukan mereka dan 
keistimewaan mereka dalam masyarakat. Mereka merasa dirugikan. Kalau riba 
dilarang, ekonomi mereka macet. Kalau berhala tidak boleh dipuja lagi, tradisi 
mereka runtuh. Dan kalau zina dilarang, tersinggunglah puncak kadal pihak* 
pihak yang menguasai masyarakat. Bukankah pada masa itu wanita hanyalah 
laksana “segelas air diminum ketika haus” saja? 

Jika kita tilik ayat-ayat al-Quran yang diturunkan di Makkah itu, sebagai 
telah kita bayangkan pada beberapa penafsiran yang telah lalu, seruan 
Muhammad s.a.w. yang berupa Wahyu Ilahi itu bukanlah semata-mata me- 
larang berbuat munkar, dosa besar atau Fawaahisy (perbuatan keji dan cabul). 
Bukan saja anjuran supaya berbuat baik kepada sesama manusia, tolong- 
menolong, membela yang lemah, tetapi juga selalu dianjurkrn supaya orang 
memperhalus jiwanya yang menyebabkan kehalusan budinya. Karena sikap 
yang kasar adalah lantaran jiwa yang kasar, jiwa yang tidak mengenal ke- 
indahan. 

Hal ini dapatlah dilihat pada ayat yang seterusnya. (ayat 7). 

“Tidaklah mereka pandangi kepada bumi, berapa banyaknya Kami 
tumbuhkan.padanya tumbuhan aneka wama dari pengawinan yang indah?” 

Alangkah kasar jiwa kalau manusia hanya tahu memakan hasil bumi saja, 
tetapi tidak mau tahu betapa asal tumbuh makanan itu? Semuanya terjadi “min 
kulli zaujin karimin”, dari perkawinan atau perkelaminan jantan dan betina. 
Orang Arab menanam korma. Korma yang subur adalah oculasi korma tam- 
pang yang jantan dengan korma tampang betina. Kadang-kadang buah- 
buahan sebagai mangga dan rambutan, atau buah-buahan yang lain yang 
mulanya berbunga, beribu-ribu bunga mekar muncul dari celah dahan; se- 
paruh rontok ke bumi dan separuh menjadi buah. Diciptakan Tuhan berbagai 
makhluk untuk mempertemukan si jantan dengan si betina kembang itu, 
karena dia tidak dapat ziarah-menziarahi. Kumbang, rama-rama, lebah dan 
bahkan angin, mempertemukan zat kejantanan dengan zat kebetinaan. Setelah 
bertemu gugurlah satu kembang ke bumi, atau separuh kembang ke bumi, dan 
yang tinggal melanjutkan hidup buat mengarangkan buah. Itulah pengawinan 
atau perkawinan yang indah. 

Dengan pengetahuan yang dangkal kita telah tahu bahwa lahimya manusia 
ke dunia ialah karena pertemuan kelamin laki-laki dengan perempuan. Dengan 
pengetahuan yang dangkal pula kita telah tahu bahwa berkembangnya bina- 
tang temak kita karena pertemuan si jantan dengan si betina. Tetapi kalau kita 
telah berilmu lebih maju, akan tahulah kita bahwa buah korma, buah mem- 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 1-9) 


5079 


pelam dan mangga dan beratus jenis buah-buahan yang lain adalah tercipta 
dalam rangka pertemuan “zaujin karimin”, pertemuan jantan dan betina yang 
indah dan mulia. 

Dan pengetahuan ini kelak akan dapat lebih tinggi lagi, bahwasanya 
seluruh Alam Raya ini, terkandunglah sesuatu kekuatan besar, gabungan 
tenaga dan benda. Kekuatan besar itulah Elektrisita. Barulah kekuatan itu men- 
jadi kenyataan bila bertemu negatit dengan positit, betina dengan jantan, yang 
menerima dengan yang memberi. Kekuatan itulah yang menimbulkan atom. 
Dan atom itulah soal dari segala kejadian. 

Dan itu semua diatur dengan satu peraturan oieh Pengatur Tunggal. 




“Baik kejadian kamu, ataupun kebangkitan kamu kelak adalah laksana 
nafas yang satu saja. ” 

Oleh sebab itu apabila manusia sudi, janganlah hanya laksana burung 
merak mengigal melihat indahnya bulu diri, lalu timbul kesombongan. Manusia 
sekali-kali harus melepaskan perhatiannya dan perhatiannya dari semata-mata 
diri, dan terus renung keadaan yang berada di sekelilingnya. Apalah artinya 
tubuh insan yang kecil ini di hadapan tenaga-tenaga dan peraturan yang ada di 
kelilingnya? Benarlah apa yang dikatakan orang, bahwasanya hidup di dunia 
bukanlah semata-mata untuk sandang untuk pangan, tetapi yang terutama 
sekali ialah bertikir, merenung dan meninjau. 

Maka pada ayat berikutnya, ayat 8 ditegaskan oleh Tuhan: “Semuanya itu 
adalah ayat. Tetapi kebanyakan mereka tidaklah percaya. ” 

Alangkah halusnya anjuran pada. ayat 7 di atas tadi. Manusia dianjurkan 
merenung alam kelilingnya. Di ayat-ayat yang lalu dianjurkan pula melihat 
kejadian langit; melihat berkelap-kelipnya bintang-bintang, meninjau hujan 
turun, memandangi kejadian hidup yang beratapkan langit, bukit, gunung yang 
menjadi pasak bumi dan bumi yang menjadi hamparan. Kadang-kadang di- 
anjurkan melihat lalat, atau yang lebih atas daripada lalat. (Ba‘udhatan fama 
fauqaha), bahkan dianjurkan juga melihat betapa lawa-lawa membuat sarang, 
atau lebah bersarang di gunung dan di bubungan rumah. Sekarang dalam ayat 
ini (8) dianjurkan pula melihat tumbuh-tumbuhan, buah-buahan, sayur- 
sayuran, betapa terjadi perkawinan yang indah. Itu adalah ayat. Itu pun adalah 
pula tanda dari Maha Kekuasaan Ilahi. (pangkal ayat 8). Tetapi di ujung ayat 
dikatakan: “Dan tidaklah kebanyakan mereka percaya.” 

Mengapa agaknya mereka tidak percaya? 

Ialah karena mereka tidak pemah menjuruskan fikirannya ke sana. Mereka 
hanya siang malam menjuruskan fikiran kepada sandang dan pangan, dan 
kepentingan diri sendiri, keuntungan laba-rugi benda, beragih gedang ke awak. 
Jiwa yang kosong dari penilaian. 


5080 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 19) 


Maka datanglah ayat 9 sebagai simpulan kaji: 

“Sesungguhnya Tuhan engkau itu adalah Maha Kuasa dan Maha Penya- 
^iang.” (Maha Pemurah). 

Dengan Tuhan memperingatkan sitatNya yang Maha Kuasa “Al-Aziz” 
tersimpanlah makna bahwasanya betapa pun keingkaran dan tidak percaya, 
betapa pun kelengahan dan tidak perduli daripada insan yang ingkar dan kufur, 
namun aturan Tuhan tidaklah akan berubah. Namun alam akan tetap berjalan 
menurut peraturannya yang tentu. Namun orang yang menyisih ke tepi tidak 
perduli itu, tidaklah dapat mengelakkan diri dari ketentuan Ilahi. Tidak ada satu 
kekuatan pun yang dapat menghambat kekuasaan Tuhan itu. 

Dalam kalimat Asma Tuhan Al-Aziz tersimpullah makna kekuasaan mutlak, 
kewibawaan, kemegahan,.tuah dan gensi. Tersimpan juga di dalamnya makna 
disiplin. 

Orang yang telah meresapkan ke dalam hatinya akan zauq (rasa halus) 
kalimat al-Quran, yang syarat membacanya adalah perlahan-lahan, (tartil), 
akan dapatlah menangkap betapa dalam kesannya jika Asma Tuhan “Al-Aziz” 
itu diiringi dengan Asma Tuhan “Ar-Rahim”. Melimpahkan rahmat dan kurnia, 
pengasih, penyayang dan pemurah. Artinya, betapa pun kuat kuasa aturannya 
dan keras disiplinnya, yang kadang-kadang mengandung kemurkaan. Namun 
apabila seorang makhlukNya telah insaf, lalu taubat, di saat itu juga pintu ter- 
buka dan dia dipersilakan masuk. Dosa dan kelalaian yang lama diampuni, 
jalan pun terbuka. Laksana seorang budak kecil yang baru dilahirkan dari 
dalam perut ibunya. 



“Sesungguhnya rahmatKu dapatlah mengalahkan murkaKu.” 

Sekarang cobalah baca kembali Surat dari ayatnya yang pertama dengan 
hati tenang dan terbuka. Bagi Nabi Muhammad s.a.w. yang pemah terkhatir 
dalam hati hendak menghabisi saja hidup ini karena sulitnya berhadapan 
dengan manusia yang ingkar, maka khatir hati tadi telah terobat. Dia telah di- 
beri kepastian bahwa perjuangan menegakkan Al-Haq ini pasti menang. Kita 
ini hanya alat daripada Tuhan buat melangsungkan kehendak llahi yang mesti 
berlaku. 

Dan kalau Tuhan telah memberikan obat bagi Rasulullah ikutan kita, maka 
betapa lagi bagi kita pengikut Muhammad? Yang telah sejak mulai sehitam 
semerah kuku, mulai lahir dari perut ibu dan dalam pengalaman hidup yang 
telah ditempuh, telah menyediakan diri jadi ummatnya, betapa kita akan ragu 
buat menurut jejak itu? 

Diri kita ini apalah artinya? Dia hanya sekelumit kecil di hadapan makhluk 
llahi yang ada di keliling kita, sejak tumbuhnya sampai kepada margasatwa 


5081 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 10-22) 

yang melata. Dan bumi tempat kita berdiam sejenak masa ini pun hanya se- 
buah bintang kecil yang menghiasi langit. Maka apabila hati ini digantungkan 
kepada Yang Maha Esa, Maha Kuasa, Maha Perkasa dan Maha Kasih, niscaya 
akan menggetarlah kebenaranNya dan KebesaranNya ke dalam kelumit kecil 
ini, sehingga hidup ini berarti dan besar pula adanya. 


(10) Dan ingatlah tatkala Tuhan 
menyeru Musa supaya datanglah 
kepada kaum yang zalim itu. 


i S > s l S s * 9 * 

© 


(11) Kaum Fir‘aun. Tidakkah mereka 
mau berbakti? 


n 

0 jji~*b/' 


(12) Dia berkata: Ya Tuhanku, saya 
takut bahwa mereka akan men- 
dustakan daku. 


> 1 1 ' 1 ?. ' ^ 
jj)j£_> Jl» 

' o 


(13) Dan akan sempit dadaku dan 
tiada petah lidahku. Oleh karena 
itu utuslah kepada Harun. 


0 jjjl* jU 


(14) Dan (lagi) mereka ada tuntutan 
dosa atas diriku, maka takutlah 
aku bahwa mereka akan mem- 
bunuhku. 


0 OjLiL ji cJU-li Jp 


(15) Bertirmanlah Tuhan: Sekali-kali 
tidak! Pergilah kamu berdua 
dengan ayat-ayat Kami, sesung- 
guhnya Kami adalah mendengar 
bersama kamu. 


hs ** 

li' Lililii L*ili J15 
51 * ~ > 

* > s * & 

(0 j>J**iw* 




(16) Maka hendaklah kamu berdua 
datang kepada Fir‘aun itu dan 


Jj-*j 



jyj 



5082 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


katakanlah olehmu berdua 
bahwa sesungguhnya kami ini 
adalah utusan dari Tuhan Peme- 
lihara seluruh Alam. 

(17) Bahwa hendaklah engkau lepas- 
kan Bani Israil bersama kami. 

(18) Berkata (Fir‘aun): Bukankah 
telah kami pelihara engkau di 
antara kami di kala engkau 
masih kecil, dan engkau telah 
tinggal bersama kami beberapa 
tahun dari umurmu? 


(19) Dan engkau perbuat perbuatan- 
mu yang engkau perbuat itu, dan 
engkau adalah seorang yang 
tidak mengenal budi. 


0 yj 


0 Ji* i~y 1 J' 
L-# C-iJj L*i j j I JU 

V V % > 

i 

* | > //» x >/ // 

0 


(20) Dia (Musa) berkata: Aku telah 
perbuat perbuatan itu, sedang 
aku di waktu itu adalah seorang 
di antara orang-orang yang ter- 
sesat. 


O^UlT 



LMj Jl i 



(21) Maka aku pun lari daripada 
kamu, karena aku takut kepada 
kamu. Kemudian Tuhanku telah 
memberikan kepadaku hukum, 
dan telah dijadikanNya aku men- 
jadi salah seorang di antara 
UtusanNya. 


»/ / / // » / / 


■* -s » J 


✓ /» ^ X 


/ 


0 jU^jT j* Lx>- 


(22) Itulah rupanya nikmat yang telah 
engkau anugerahkan kepadaku, 
yaitu bahwa engkau perbudak 
Bani Israil. 


/ *• •>/ » ► «// /*///?/» / » / 

7i; uJ-P o' diLTj 

^/ ^ X / 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 10-22) 

Musa Dan Fir‘aun 


5083 


Di permulaan Surat ini, sejak dari ayat 1 sampai 9 telah terbayanglah 
betapa besar tugas Nabi kita Muhammad s.a.w. di dalam menghadapi kaum- 
nya, kaum Quraisy di Makkah pada waktu itu, dalam tugas beliau yang besar 
memberi petunjuk bagi seluruh ummat manusia. Kadang-kadang terkhatirkan 
dalam hati beliau hendak membinasakan dirinya saja, demi melihat demikian 
hebat hambatan dan rintangan yang dilakukan mereka. 

Tuhan Maha Tahu betapa sulit yang dihadapi Nabi Muhammad, setiap 
seruan dibawa, setiap ditolak mentah-mentah, dipermainkan dan diperolok- 
olokkan. 

Memang demikianlah duri onak yang harus dilalui oleh seorang Rasul. 
Tugas yang besar selalulah berhadapan dengan rintangan yang besar. Jiwa 
yang besar pun mendapat ujian daripada kekuatan-kekuatan dan tantangan 
yang besar. Lalu Tuhan terangkanlah sejarah perjuangan Nabi-nabi yang 
dahulu daripada beliau, dalam tugas yang sama dan rintangan yang sama. 

Coraknya saja yang beraneka wama, namun hakikatnya sama saja. 

Rintangan-rintangan yang hebat adalah ujian dari keaslian tugas yang di- 
bawa. Yang terlebih dahulu diwahyukan di sini ialah perjuangan Nabi Musa. 
Musa adalah salah seorang di antara Ulul ‘Azmi min ar-rusuli, yang empunya 
tugas berat di antara beberapa Rasul Tuhan. Dari beberapa uraian tentang per- 
juangan Nabi-nabi dan Rasul, kisah Musalah yang terlebih banyak dalam al- 
Quran. Kisah Musa tersebut dalam Surat al-Baqarah, yang menerangkan 
perangai kelakuan Bani Israil setelah lepas dari belenggu Fir‘aun, sesuai 
dengan suasana timbulnya Masyarakat Islam di Madinah yang bercampur gaul 
dengan keturunan Bani Israil yang ada di Madinah. Tersebut juga dalam Surat 
al-Maidah, Surat al-A‘raf, Surat Yunus, Surat al-Isra’, Surat al-Kahfi dan Surat 
Thaha dan beberapa isyarat dalam Surat-surat yang lain, masing-masing 
menurut keadaan suasana seketika Wahyu ditumnkan. 

Dalam Surat asy-Syu‘ara’ yang diturunkan di Makkah ini lebih dijelaskan- 
lah betapa perjuangan Musa sebagai Nabi dan Rasul dan betapa pula susunan 
pendustaan yang dilakukan oleh Fir aun dan kaumnya. Di dalam Surat ini ter- 
sebutlah tugas kepada Musa sehingga dia diangkat menjadi Rasul, Wahyu 
munajat Musa kepada Tuhan memohonkan diberi kekuatan, kemudian itu 
Musa setelah berhadap-hadapan dengan Fir‘aun yang dalam istilah zaman 
sekarang dinamai “Konfrontasi” dan tanda Kebesaran Tuhan yang dibawanya, 
perbuatan yang diberikan oleh abangnya Harun, peraduan kekuatan Musa 
dengan sihir alat kaki tangan Fir‘aun, sampai mereka menyatakan diri menjadi 
pengikut Musa, karena sihir mereka dapat dikalahkan oleh mu‘jizat. Penutup- 
nya ialah gerakan. Musa membebaskan kaumnya dari tindakan Fir‘aun dan 
usaha mati-matian Fir‘aun menghalangi pembebasan itu. Dalam Surat-surat 
yang lain dipaparkan pula kisah itu dalam bentuk gaya yang lain, sehingga 
kisah Musa itu, mulai dia lahir, sampai besamya di istana Fir‘aun, sampai ber- 


5084 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 

pindahnya ke Madinah dikatakan cukup, apabila kita sambungkan di antara 
satu Surat dengan Surat yang lain. 

Mulai dari ayat 10 Surat asy-Syu‘ara’ ini diterangkanlah bahwasanya Musa 
telah mendapat panggilan dari Tuhan buat memikul suatu perintah berat, yaitu 
supaya datang membawa seruan Kebenaran kepada kaum yang zalim, yang 
aniaya dan berlaku sewenang-wenang, yaitu kaum Fir‘aun. Tugas ini dipikul- 
kan karena beliau, sebagaimana telah jelas pada Surat Thaha, ialah setelah dia 
selesai menerima Wahyu yang pertama di puncak bukit Thursina, dalam per- 
jalanannya pulang ke Mesir dari negeri Madyan. 

Dalam ayat ini jelaslah bahwasanya yang hendak didatangi ialah kaum 
Fir‘aun, atau regim Fir‘aun, menurut kata yang populer sekarang. Sebab 
Fir aun sendiri tidaklah akan mendapat kekuasaan setinggi itu kalau di kiri- 
kanannya tidak ada “kaum” yang menyokongnya. “Alaa yattaquun”, mengapa- 
kah mereka tidak mau berbakti kepada Tuhan, dan tidak mau takwa? Mengapa 
mereka hanya memperturutkan siasat pemerintah karena gila kekuasaan saja, 
sehingga tidak memikirkan akibat yang akan menimpa di belakang hari? 

Berat tugas itu. Menghadapi Fir‘aun, menghadapi kaum yang menyokong 
Fir‘aun, kaum yang tidak mengenal takwa. Musa merasai betapa berat tugas itu 
jika diukur dengan kelemahan dirinya sebagai seorang manusia. Siapakah diri- 
nya jika dibandingkan dengan kokoh kuatnya susunan regim kaum Fir‘aun itu. 
Mulai saja perintah Tuhan diterirrianya, terasalah olehnya ketakutan bahwa 
missinya itu akan gagal, tugasnya tidak akan berhasil. Dia akan didustakan 
orang, seruannya akan ditolak mentah-mentah. Pada ayat 13 dan 14 dijelas- 
kannya sebab-sebab yang menimbulkan takutnya menghadapi tugas berat itu. 
Pertama dia menyempit dada, kedua, lidahnya tidak petah, tidak lancar ber- 
kata-kata, ketiga, dia mempunyai kesalahan besar yang telah tercatat dalam 
catatan kaum Fir‘aun itu, yaitu dia lari meninggalkan Mesir dahulunya ialah 
karena tangannya terdorong membunuh orang. 

Dada yang sempit menyebabkan orang lekas marah kalau cita-citanya ter- 
halang. Dan kalau dia terlanjur marah karena dihalangi, akan gagallah tugas 
yang diserahkan kepada dirinya. 

Yang kedua, lidahnya tidak begitu tasih berkata-kata, dia penggugup.* 
Memang, gugup berkata-kata itu bertali juga dengan kesempitan dada tadi. 


* Ada tersebut dalam kisah Nabi-nabi (Qashashul Anbiya’) bahwa seketika Musa masih 
kecil adalah asuhan Fir‘aun. Musa merusakkan kursi takhta mahligai baginda sehingga 
patah. Lalu Musa hendak dibunuhnya saking marahnya, tetapi isterinya Asiah mem- 
pertahankan, mengatakan bahwa anak itu belum dewasa, belum berakal. Untuk 
menghabiskan pertengkaran itu, Fir‘aun menyuruh ambil sebuah pinggan berisi api 
dan sebuah pinggan lagi berisi buah korma, dipanggil Musa disuruh ambil salah satu 
buat dimakan. Musa hendak mengambil korma, tiba-tiba Jibril datang menepuk 
tangannya, sehingga diambilnya api dalam pinggan yang sebuah lagi lalu ditelannya, 
sehingga rusaklah lidahnya. Itu sebab lidahnya kelu. 

Penatsir belum menyelidiki kebenaran tatsir ini, sebab dalam al-Quran dan 
dalam Hadis yang shahih belum berjumpa. 




5085 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 10-22) 

Kalau seorang yang lidahnya tidak begitu lancar berkata. agak gugup, niscaya 
dicemuhkan orang. Dan kalau dicemuhkan niscaya timbul marah. Tetapi 
ketakutan atau kecemasan yang kedua ini dapatlah diatasi kesulitannya apabila 
Tuhan sudi memberinya bantuan, yaitu agar diangkat pula saudaranya Harun 
menjadi Rasul pula, sebab lidahnya fasih berkata-kata. Musa memohon, kalau 
tugas ini diberikan kepadanya, supaya saudaranya Harun itu diangkat menjadi 
pembantunya. Kekerasan hati, keteguhan sikap, ketabahan menghadapi rin- 
tangan sangguplah Musa memikulnya. Tetapi sikap keras haruslah pula di- 
bentengi oleh penerangan lidah yang fasih. Kekurangan Musa dapat dilengkapi 
oleh Harun, dan Harun sendiri pun tidaklah kokoh kalau tidak ada kekuatan 
Musa. Musa memohon supaya Jibril pun diutus membawa Wahyu kepada 
abangnya itu. 

Tetapi ada lagi soal yang ketiga, yang lebih sukar diatasi dalam dia me- 
mikul tugas ini. Dia dahulu pemah membunuh salah seorang kaki tangan 
Fir‘aun itu karena Musa membela kaumnya sendiri, Bani Israil yang dianiaya 
oleh orang yang dibunuhnya itu. 

Perhatikanlah dengan seksama ujung ayat 14 itu. Musa takut tugas sucinya 
itu akan gagal, atau tidak berhasil samasekali, kalau-kalau sesampainya di Mesir 
kelak, dia tidak sanggup memulai pekerjaannya, karena kalau mereka menge- 
tahui dia telah ada di Mesir kembali, dia akan segera ditangkap dan dibunuh. 
Oleh sebab itu keraslah permohonan kepada Tuhan supaya abangnya Harun 
pun mendapat tugas menjadi Rasul Allah, sehingga kalau dia mati lantaran 
perkara pembunuhan dahulu itu, sudah ada abangnya yang akan melanjutkan 
tugas. 

Segala kesulitan yang dikemukakan Musa itu dibantah oleh Tuhan: “Kalla! 
Tidak sekali-kali. Semuanya itu tidaklah kesulitan, semuanya itu dapat Aku 
atasi. Permintaanmu agar Harun dijadikan Rasul pula, dikabulkan. Dan 
sekarang mulailah pekerjaanmu, pergilah kamu keduanya melakukan tugas itu, 
bawalah ke sana ayat-ayat tanda kebenaran Kami. 

Inna ma‘akum mustami‘un. Kami ada bersama kamu selalu, Kami turut 
mendengarkan apa bantahan yang akan dikeluarkan oleh Fir aun dan apa 
sanggahan yang akan dikemukakan oleh kaumnya, oleh regimnya. 

Datangi oleh kamu berdua Fir‘aun itu, katakan terus-terang kepadanya: 
“Kami berdua ini adalah utusan daripada Tuhan, Penguasa dan Pemelihara 
seluruh alam.” (ayat 16). 

Dan sebutkan terus-terang tujuan akhir daripada kedatangan kalian ber- 
dua: “Hendaklah engkau lepaskan Bani Israil beserta kami.” (ayat 17). 

Kalau sekiranya jiwa besar dari seorang Rasul Tuhan boleh dianalisa 
dengan ilmu jiwa moden, dapatlah kita merasakan betapa hebat tekanan jiwa 
atas diri beliau yang menyebabkan sampai dadanya sempit dan lidahnya kelu. 
Dia telah bersalah membunuh orang meskipun pembunuhan itu sekali-kali 
bukan disengajakannya. Dia meninjau atau menempeleng orang itu bukanlah 
sengaja hendak membunuh, tetapi tangannya keras, sehingga tumbukan satu 
kali menyebabkan hilangnya jiwa orang itu. Oleh karena memang jiwanya telah 


5086 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 19) 

disiapkan akan bertugas besar, tidaklah heran jika kesalahan ini sangat me- 
nekan perasaannya, adakah orang yang seperti dia pantas dijadikan Rasul? Hal 
yang begini adalah nilai Iman yang paling tinggi, yang layak bagi seorang Rasul 
Allah. Tekanan yang kedua ialah takutnya bahwa kesucian seruannya akan 
diremehkan orang, akan dipandang enteng saja, karena kesalahannya itu. 
Bagaimana kelak kalau dia berdiri di hadapan Fir‘aun dan kaumnya, menyeru 
mereka supaya meninggalkan kezaliman dan menegakkan keadilan, jika 
bantahan dan sanggahan yang muia-mula dari mereka ialah, “Ah, tidak usah 
engkau bercakap, hai pembunuh.” 

Semuanya ini telah diatasi oleh Tuhan. Apabila seorang mengingat tugas- 
nya yang besar, kesalahan kecil-kecil apatah lagi tidak dengan sengaja, akan 
dipandang laksana pasir belaka di hadapan sebuah gunung. 

Dijelaskan tugas itu, bahwa engkau Utusan Tuhan Pencipta seluruh Alam, 
menghadapi manusia Fir‘aun, yang hanya satu manusia kecil di hadapan Maha 
Kebesaran Tuhan. Apatah lagi jika engkau ingat bahwa Aku, Allah, Tuhanmu, 
berada di sampingmu. 

Di dalam Surat Thaha ayat 25, 26, 27, 28, telah dijelaskan munajat dan 
doa Musa: 



Tuhanku, lapangkan dadaku, mudahkan pekerjaanku dan hilangkan 
segala kekeluan (kegugupan) yang ada pada lidahku, sehingga mereka faham 
apa yang aku katakan.” 


Permohonan itu telah terkabul. Lidah Musa tidak kelu lagi karena buhulan 
yang ada dalam jiwa sudah habis, dan dada pun sudah dilapangkan dan Harun 
pun telah sama dilantik menjadi Rasul, untuk membantunya. 

Dengan jiwa yang besar dan tenteram, jiwanya seorang Rasul pilihan, 
Musa dan Harun telah memulai tugasnya. Dia telah pergi kepada Fir‘aun 
menyatakan maksudnya yang utama dan pertama, yaitu meminta supaya Bani 
Israil dibebaskan dari perbudakan dan dibiarkan meninggalkan Mesir bersama 
mereka berdua. 

Memang, demi setelah berhadapan dengan Fir‘aun dan telah disampaikan- 
nya maksud kedatangan yang utama itu, sambutan Fir‘aun yang terlebih 
dahulu ialah: 

Bukankah telah kami pelihara engkau di masa kecilmu, dan engkau telah 
tinggal bersama kami bertahun-tahun dari umurmu?” (ayat 18). 

Kemudian engkau perbuat perbuatan yang engkau perbuat itu. Dan 
engkau adalah seorang yang tidak mengenai budi.” (ayat 19). 

Memang itulah sambutan yang pertama yang diterimanya dari bekas bapak 
angkatnya, yang dalam istananya dia dibesarkan. Dipungut dia dari dalam peti 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 10-22) 


5087 


yang hanyut dalam sungai Nil, dipelihara dalam istana sampai muda remaja, 
dipandang sebagai anak kandung sendiri. Tetapi setelah dia besar merasa kuat, 
“air susu dibalas dengan tuba”. Usahkan terimakasih atau pengkhidmatan setia 
yang dilakukannya kepada ayah angkatnya, katakan saja induk semangnya, 
telah diperbuatnya satu perbuatan yang sangat buruk. 

Bahasa yang dipakai oleh Fir‘aun, tetap bahasa Raja, tidak kasar tetapi 
menusuk perasaan. Dia tidak mengatakan “Engkau Pembunuh” melainkan 
dikatakan saja: “Engkau perbuat perbuatan yang engkau perbuat itu,” dan ada- 
lah engkau seorang yang tidak mengenang budi, tidak membalas jasa. Dia 
merasa bahwa bagi seseorang yang telah pemah dididik dalam istana susunan 
kata demikian akan lebih menusuk hati daripada tuduhan membunuh. 

Tetapi Musa yang sekarang bukan Musa yang dahulu lagi. Peribadinya 
sudah sangat matang dengan Nubuwwat. Dia akui perbuatannya itu dan dia 
jawab: “Saya telah berbuat demikian, dan saya di waktu itu masih dalam 
kesesatan.” (ayat 20). 

Dia mengakui terus-terang, bahwa perbuatan itu memang dilakukannya 
dengan suatu tujuan, yaitu membela kaumnya sendiri seorang anak Bani Israil 
yang ditindas oleh si terbunuh, mentang-mentang yang terbunuh itu termasuk 
“kaum” Fir‘aun. Tujuannya sudah terang, yaitu membela kaumnya. Jiwanya 
tidak dapat menerima kezaliman. Ditinjunya orang itu hingga mati, padahal 
bukan itu maksudnya. Tetapi orang itu telah menghembuskan nafasnya karena 
bekas tinjunya. Dia pun insaf bahwa perbuatan itu adalah sesat. 

Lantaran insaf atas kesesatan itu: 

“Maka saya pun larilah daripada kamu karena saya takut kepada kamu. 
(pangkal pertama ayat 21). 

Saya pun mengembara meninggalkan negeri Mesir, dadaku terasa sempit, 
lidahku terasa kelu, tetapi cintaku kepada kaumku Bani Israil tidaklah pemah 
padam sekali jua. 

“Maka kemudian itu dianugerahilah aku oleh Tuhanku Hukum, dan dijadi- 
kanNyalah aku menjadi salah satu daripada UtusanNya." (ujung ayat 21). 

Wahai Mumin! Renungkanlah ayat ini. Ini adalah satu pernyataan peribadi 
yang besar dari seorang Rasul yang besar. Betul, saya telah membunuhnya, 
karena saya membela kaumku yang hendak dianiayanya, hendak dibunuhnya. 
Berpuluh, bahkan beratus Bani Israil mati dibunuh dengan tidak ada tuntutan 
bela karena tidak ada pemimpin. Sekali itu kaum engkau hai Fir‘aun sudah 
mulai dapat mengerti bahwa yang tertindas itu sewaktu-waktu akan ada juga 
yang membelanya. Saya akui bahwa waktu itu saya tidak menampak jalan lain 
lagi. Kaum tuan tidak mengenal perdamaian, dia hanya mengenal kekerasan, 
lalu aku tunjukkan tanganku yang keras, dan matilah dia. Saya pun mengakui 
bahwa jalan itu bukanlah jalan satu-satunya. Tetapi sekarang saya telah insaf, 
saya telah diinsafkan oleh Tuhanku sendiri. Membela kaumku bukanlah 
dengan buku tangan, melainkan dengan ajaran agama yang hak. Dan waktu itu 


5088 Tafsir AI-Azhar (Juzu’19) 

Tuhan telah memberikan hukum kepadaku. Aku telah diberi petunjuk dengan 
hukum, dengan agama. Aku telah dapat sekarang, dengan tuntunan Wahyu 
Ilahi membedakan di antara kebenaran dengan kesalahan, keadilan dengan 
keaniayaan. 

Bahkan aku telah diangkat menjadi salah seorang dari Utusan Tuhan buat 
menyatakan Hukum Tuhan yang adil dalam aiam ini. 

Tentang Fir‘aun menyebut-nyebut bahwa dia dibesarkan dalam istana, 
dipelihara sejak kecil, dipandang sebagai anak, dimanjakan, sehingga sudah 
termasuk dalam golongan kaum Fir'aun sendiri, Nabi Musa telah menjawab 
dengan suatu jawaban yang pedih: “Dan tentang nikmat yang telah engkau 
anugerahkan kepadaku: ialah bahwa engkau telah memperbudak Bani Israil ” 
(ayat 22). 

Saya akui, memang, saya dibesarkan dalam istana. Sedang sarat menyusu, 
saya dihanyutkan ibuku dalam sungai Nil, karena ibuku takut aku akan engkau 
bunuh, karena pada waktu itu engkau memerintahkan membunuhi seluruh 
anak laki-laki Bani Israil. Jadi sebab yang utama dan asal mula pemeliharaan 
engkau atas diriku dalam istana, lain tidak hanyalah perbudakan dan pe- 
nindasan terhadap Bani Israil juga. Engkau telah tahu bahwa saya dari Bani 
Israil, tetapi karena belas kasihan isteri tuan, Asiah, saya dipelihara terus dan 
dididik sampai besar. Engkau menyangka apabila urat saya telah tuan cabutkan 
dari rumpun kaumku akan benar-benarlah aku terlepas dari ikatan kaum itu, 
dan aku menjadi “kaum Fir‘aun” pula. Hal itu tidak mungkin, hai Fir‘aun. Jiwa- 
ku tidak dapat menerima hal yang demikian. Seorang yang menyintai kaum- 
nya, akan merasalah dia bahwa dia hidup dalam duri kalau dia hidup senang, 
sedang kaumnya tertindas, diperbudak. Apakah artinya makanan enak, kalau 
kaumku sengsara makan pasir. Apaiah artinya pakaian sutera, kalau kaumku 
bertelanjang karena diperas. Apalah artinya kemegahan dan kebesaran yang 
dipakaikan kepadaku, menyerupai Anak Raja besar, padahal pada hakikatnya 
aku adalah anak dari kaum yang lemah karena ditindas. 

Oleh sebab itu janganiah disebut perkara aku dibesarkan dalam asuhanmu, 
dari kecil aku dibesarkan, dan sampai sebahagian besar dari tahun-tahun umur- 
ku adalah bersama tuan. Karena hal yang demikian hanyalah menutup-nutupi 
kezaliman yang diderita kaumku. Bertambah diingat-ingat dan dibangkit- 
bangkit hal itu, bertambah pulalah kesadaran diriku atas perbudakan yang 
diderita kaumku Bani Israil. 


(23) Berkata Fir‘aun: Dan apakah 

yang dinamakan pemimpin se- C^) Jl# 

kalian Alam itu? "" x 

(24) (Musa) menjawab: Tuhan 

Pemimpin sekalian langit dan 


9 t / * * W + 




J li 



Surat Asy-Syuara’ (A\;at 23-37) 


5089 


bumi dan segala yang ada di 
antara keduanya, kalau kamu 
mau meyakinkan. 


^ i > y, _ 

(n) uyh* 


(25) Berkatalah (Fir‘aun) kepada 
orang-orang yang di sekeliling- 
nya: Tidakkah kamu dengarkan 
apa katanya itu? 


-I 




(26) Berkata pula (Musa): Tuhan yang 
memimpin kamu dan Tuhan dari 
nenek-moyangmu yang dahuiu- 
dahulu pun. 


✓ » f >> i // » > ls // 

(v£> J^ 


(27) Berkata (Fir‘aun): Sesungguhnya 
Utusan kamu yang diutus ke- 
pada kamu ini sungguh-sungguh 
seorang yang gila. 


»> ' »t >>' >' S '' 

S—)\ (J—'j' SJy*j J\ S* 

n > » " 

(w) 


(28) Berkata (lagi Musa): Bahkan 
Tuhan dari Masyriq (Timur) dan 
Maghrib (Barat) dan yang di 
antara keduanya, jikalau kamu 
menggunakan akalmu. 


& , 

— />/»/ // 9 ~ 

Jlj JU 


// ** 

/ ^ » / »> A, 


UjLS.») L 


j L 


(29) Berkata (Fir‘aun): Kalau kamu 
mengambil pula Tuhan yang 
selain aku, akan kami jadikan 
kamu menjadi penghuni pen- 
jara. 


<sjJ' I4JI oJj^T (jj J6 

/" " 

✓ / »/*»Y ^ ^ * // » 

(^) ujjj>*-»JT dL^Lc^ 


(30) Berkata (Musa): Bagaimana 
kalau aku datangkan suatu pem- 
buktian yang nyata? 




/ /t / / 

ju 


(31) Berkata (Fir‘aun): Cobalah 
datangkan bukti itu jika engkau 
termasuk orang-orang yang 
benar. 



5090 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 19) 


(32) Maka dilemparkannyalah tong- 
katnya, tongkat itu pun langsung 
menjadi ular yang nyata, 

(33) Dan ditariknya tangannya, dan 
ia pun menjadi putih bercahaya 
kelihatan oleh setiap yang me- 
lihat. 


(h£)< j>-y jLw*j 


* 2 rr' / >// / /// 

^ i^* 3 



(34) Berkatalah (Fir‘aun) kepada 
sekalian pembesar-pembesar 
yang ada di sekelilingnya itu: 
Sungguh, ini adalah seorang ahli 
sihir yang amat pandai. 


/ / « 


>/* / 


IJLa jl -aJo» *>uj ju 

9 } s c 



(35) Dia bermaksud hendak menge- 
luarkan kamu dari bumimu 
dengan sihirnya itu. Sekarang 
apa kehendakmu? 


* »t » m t > > 

r°/ <y. r’ r / : 01 -V- 

/ >s // 


(36) Menjawab mereka sekalian: Beri 
tangguhlah dia dan saudaranya 
itu sementara, dan kirimlah 
utusan ke kota-kota besar untuk 
berkumpul. 

(37) Supaya mereka bawa setiap ahli 
sihir yang pandai-pandai. 


(jl-Wll cl.».) Ij ®l»-lj 4^-jl IjJls 

jLi'JC Jyl 


Di Antara Peribadi Bertauhid 
Dengan Keangkuhan 

Di ayat 18 di atas Fir‘aun telah membangkit-bangkit jasanya kepada Musa. 
Disebut-sebutnya jasanya mengasuh dan mendidik Musa dalam istananya, 
sehingga dia hidup menjadi “orang istana” bertahun-tahun. Dia menyangka 




Surat Asy-Syu‘ara’ f/\yat 23-37) 


5091 


dengan membangkit yang demikian akan patah jiwa perjuangan Musa. Karena 
memang banyak terjadi, sekeras-keras seseorang memperjuangkan pendirian- 
nya, jiwanya akan lemah kalau dibangkit-bangkitkan kepadanya' segi-segi 
kelemahannya. Akan berhentilah Musa melanjutkan perjuangannya, kalau 
jiwanya bukan jiwa seorang Rasul, jika lawannya membangkit-bangkit jasa 
kepadanya. Seakan-akan Fir‘aun berkata: “Patutlah engkau sadar akan diri, hai 
Musa. Engkau berhadapan sekarang dengan orang yang pemah memberi 
makan dan pakaianmu, setelah memungutmu hanyut dalam sungai.” 

Tetapi jawab Musa adalah sangat lucu: “Saya tuan pungut, dan kata tuan 
dianugerahi nikmat ialah dalam rangka tuan hendak menyapu bersih segala 
anak-anak laki-laki Bani Israil yang tuan perbudak. Saya datang sekarang ini 
ialah hendak melepaskan mereka dari belenggu perbudakan itu.” 

Jawaban yang sejitu itu sekali-kali tidaklah disangka-sangka oleh Fir‘aun. 
Sebab itu dialihkannyalah pertanyaan kepada pokok pendirian Musa. Dia telah 
tidak berhasil hendak menjatuhkan peribadi Musa dengan membangkit- 
bangkit, sebab itu dicobanya menembus kepada pokok ajaran Musa itu sendiri. 
Dia tadi menyebut dirinya sebagai Utusan dari Tuhan Pemimpin seluruh 
Alam. Dia bertanya: “Apa itu” Rabbul ‘Alamin. Dia bertanya “Siapa itu” Rabbul 
‘Alamin, karena dia tidak mau mengakui apa pula “siapa-siapa” yang maha 
kuasa selain dia. Dia bertanya dengan penuh ejekan: “Apa itu Tuhan?” 

Seorang yang berjiwa kecil mungkin akan marah mendengar pertanyaan 
yang demikian, terhadap Tuhan yang diyakininya. Tetapi Musa dengan tenang 
memberikan jawaban jitu yang membuat Fir‘aun itu sendiri menjadi kecil, tidak 
berarti apa-apa. Dia menjawab: “Dialah Tuhan pemimpin semua langit dan 
bumi dan segala yang ada di antara keduanya. Jika kamu mau meyakinkan.” 

Diruntuhnyalah mithos menuhankan Fir‘aun. Tuhan, Rabbul ‘Alamin; 
yang di atas namaNya Musa datang dan perintahNya yang diperjuangkan oleh 
Musa, ialah Tuhan Yang Maha Besar. Tuhan seluruh langit yang melindungi 
kepalamu, Tuhan yang menciptakan bintang-bintang yang berkelap-kelip di 
cakrawala. Tuhan dari bulan yang bercahaya gilang-gemilang di halaman 
langit, Tuhan yang menciptakan matahari yang setiap hari kamu ambil taedah 
cahayanya; dan Tuhan dari bumi dengan seluruh isinya, airnya, apinya, tanah- 
nya, dan anginnya, dan Tuhan dari segala yang hidup dan ujud di atas dataran- 
nya. 

Hal ini akan dapat kamu rasakan sendiri jika kamu mau mempergunakan 
fikiran yang sihat, jika kamu mau merenungkan, sehingga menimbulkan 
keyakinan. 

Dengan ucapan “in kuntum muuqimin”, jika kamu mau meyakinkan. Musa 
tidak saja menghadapi Fir‘aun lagi, tetapi sudah mulai mengajak orang-orang 
yang mengelilingi Fir‘aun supaya mempergunakan fikirannya. Sebab selama 
ini, baik mereka, apatah lagi Fir‘aun, tidaklah sempat mempergunakan akal 
sihat buat beriikir. supaya mendapat pendirian yang pasti dan yang yakin. 




5092 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


Mereka tidak sempat bertikir sebab kehidupan mereka hanya diselimuti oleh 
semboyan-semboyan kosong. Sehingga perkara-perkara yang pada hakikat- 
nya tidak-diyakini, menjadi semacam keyakinan karena selalu diulang-ulang. 

Meskipun yang berhadapan adalah di antara Musa dengan Fir'aun, namun 
orang yang mengelilingi Fir‘aun sudah menjadi rebutan propaganda. Musa 
menyuruh mereka mulai mempergunakan tikiran supaya mendapat suatu yang 
meyakinkan. Tetapi Fir‘aun pun tidak kalah pintarnya, sebagai seorang Tirani 
Absolut,* berkuasa penuh sekehendak hati, sehingga mulai saja Musa menga- 
jak mereka memikirkan siapa Penguasa yang sebenarnya dari langit dan bumi, 
Fir‘aun langsung mengadakan sanggahan dalam susunan kalimat yang se- 
karang bisa kita sebut “interupsi”, “Tidakkah kamu dengar apa yang dikatakan- 
nya itu?” (ayat 25). 

Tidakkah kamu dengar dan tikirkan bahwa perkataan itu sangat ber- 
bahaya? Sudah menjadi kepercayaan turun-temurun bahwa Yang Maha Kuasa 
dalam alam ini hanya satu saja, yaitu Fir‘aun. Dan adalah sebagai penjelmaan 
dari Dewa Matahari yang bernama Ra. Dia pengatur segala yang ada di bumi 
ini, dia yang menentukan kenyang dan lapar, tuah keramatnya yang menentu- 
kan kesuburan bumi dan meluapnya air sungai Nil. Itulah mithos yang telah 
dipusakai dari nenek-moyang. Segala sesuatu adalah ketentuan dari beliau dan 
untuk beliau. Fikiran rakyat tidak boleh diselewengkan keluar dari garis itu, dan 
tidak boleh ada pemikiran dan keyakinan lain. Sekarang ada saja ajaran baru 
yang mengatakan bahwa ada pula Tuhan yang menguasai seluruh langit dan 
bumi dan segala yang ada di antara langit dan bumi, sehingga Fir‘aun sendiri 
hanya satu manusia kecil saja dalam lingkungan kekuasaan besar itu. Ini adalah 
berbahaya: “Tidakkah kamu dengarkan itu?” Ini adalah permulaan perlawanan 
di antara dua keyakinan hidup. 

Datam kalangan orang besar-besar Fir‘aun ragu di antara ajakan Musa 
supaya bertikir, dengan peringatan Fir‘aun supaya mendengarkan dengan hati- 
hati, sebab hal ini berarti meruntuhkan “ideologi negara” sampai ke dasar- 
dasamya dengan segera pula, Musa menambah keterangannya yang lebih 
menggetarkan hati Fir‘aun dan pengikut-pengikutnya lagi: “Tuhan kamu dan 
Tuhan dari nenek-moyangmu yang dahulu-dahulu.” 

Fir‘aun telah mempusakai kerajaan dari ayahnya dan neneknya dan datuk- 
nya. Di mana-mana telah didirikan batu-batu peringatan, bahkan Pyramid- 
pyramid buat memuja roh mereka, dewa-dewa yang besar dan pelindung 
bumi. Tiba-tiba Musa mengatakan bahwa Tuhan Rabbul ‘Alamin itu adalah 
Tuhanmu sekalian, bukan Tuhan saja, tetapi Tuhan yang menciptakan juga 
nenek-moyang yang mewariskan kerajaan ini kepadamu. Mereka lahir ke 
dunia bukan atas kehendak mereka dan mereka pun telah mati karena pang- 
gilan datang. Kamu-kamu yang ada sekarang ini pun lahir bukan atas kehen- 


* Tirani = memerintah dengan zalim, lagi absolut, mutlak, tak terhalang oleh siapa- 
siapa. 





Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 23-37) 5093 

dakmu, melainkan atas kehendakNya, dan kamu pun akan mati jika panggilan 
datang kelak. 

Dengan perkataan Musa yang pertama bahwa Tuhan Rabbul ‘Alamin itu 
adalah pencipta dari seluruh alam yang kelihatan oleh mata sekarang ini, Musa 
menekankan perhatian kepada ruang, dan dengan perkataan beliau yang ke- 
dua, menyebut Tuhan dari nenek-moyang yang dahulunya. Musa menunjuk- 
kan pula kepada suatu yang mengenai waktu. Dan kepercayaan-kepercayaan 
yang salah tentang kemegahan diri ini haruslah dibongkar habis, dan manusia 
hendaklah kembali kepada kedudukannya yang sebenarnya sebagai makhluk. 

Seakan akan kelihatanlah dalam khayal kita betapa kegoncangan yang 
meliputi majlis pada waktu itu. Ada orang yang berani mengatakan bahwa 
Fir‘aun dan nenek-moyang Fir‘aun di bawah kekuasaan dari Pencipta Tertinggi 
seluruh alam. Ini adalah satu bahaya dan satu pembongkaran manusia yang 
tidak boleh diketahui oleh rakyat jelata. Karena kalau diketahuinya, maka 
wibawa hukum Fir‘aun akan hilang di mata masyarakat. Pembawa cita baru itu 
adalah seorang gila. Tidak ada pendapat dan tikiran lain yang boleh bertumbuh 
dalam bumi Mesir. Fir‘aunlah penguasa tertinggi. Fir‘aunlah Tuhan satu-satu- 
nya. Segala pendapat yang menyeleweng dari ini adalah satu perbuatan gila. 

Sebab itu dengan tegas Fir‘aun berkata: 

“Sesungguhnya Utusan kamu yang diutus kepada kamu ini adalah seorang 
yang gila.” (ayat 27). 

Kata-kata ini penuh ejekan pula: “Rasul kalian” itu, sebab Nabi Musa 
mengatakan dirinya Rasul Allah. Maka Fir‘aun mengatakan dengan penuh 
ejekan bahwa kalian boleh percaya, saya tidak! 

Kalau titah baginya telah keluar bahwa “Rasul kalian” itu adalah gila, 
niscaya segala orang besar-besar yang duduk dalam majlis sudah mesti me- 
ngatakan bahwa dia gila. Dan niscaya pula akan lekaslah disiarkan bahwa dia 
gila. Satu di antara dua mesti terjadi atas diri orang yang dicap gila itu. Pertama, 
kalau dia masih bebas dalam masyarakat, tidaklah ada orang yang akan sudi 
mendengar katanya, sebab titah baginda telah keluar bahwa dia gila. Kedua, 
kalau orang gila ini kian lama kian mengganggu, niscaya patutlah dia disingkir- 
kan keluar dari masyarakat orang-orang yang sihat. Tetapi Fir‘aun yang terlalu 
menyandarkan diri kepada kekuasaan mutlak belum juga mengerti bahwa dia 
berhadapan bukan dengan manusia biasa, dia berhadapan dengan seorang 
Utusan Tuhan, Rasul Allah. Sebab mulai saja keluar titah bahwa dia sungguh- 
sungguh gila, dia telah menyambung bicaranya pula, dengan tidak memper- 
dulikan usaha-usaha untuk menggoncangkan risalat dan seruan yang dibawa- 
nya. Dia langsung meneruskan pembicaraannya yang diganggu: “Dia pun 
adalah Tuhan dari Masyrik dan Maghrib dan segala yang ada di antara kedua- 
nya. Jika kamu suka mempergunakan akal.” 

Sebagaimana diketahui dalam sejarah, ada kepercayaan bahwa Fir‘aun 
adalah penjelmaan daripada Dewa atau Tuhan Matahari, yang bemama Ra. 
Tanah Mesir yang dikuasainya dibagi kepada dua bahagian, bahagian Timur 


5094 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


dan bahagian Barat, atau bahagian Hulu dan bahagian Hilir. Kekuasaan Fir‘aun 
adalah meliputi Timur dan Barat, sejauh-jauh mata memandang ke ufuk Timur, 
bagindalah yang maha kuasa. Sejauh-jauh mata memandang ke ufuk Barat, 
adalah di bawah patung - panji kuasa beliau. 

Musa datang membawa penegasan bahwasanya wilayah Timur itu adalah 
lebih jauh daripada hanya sepanjang ufuk mata memandang dalam negara 
wilayah Fir‘aun. Demikian juga ke sebelah Barat. Banyak lagi negeri-negeri lain 
di luar batas kuasa baginda terletak di sebelah Timur dan banyak lagi negeri- 
negeri sebelah Barat yang tidak masuk dalam jangkauan tangan kekuasaan 
baginda. Dan kalau benar Fir‘aun menguasai tempat terbit dan tempat ter- 
benam matahari, haruslah dia berkuasa menahan jalannya matahari itu, apatah 
lagi kalau dikatakan bahwa dia adalah penjelmaan dari Dewa Surya, Sang Ra. 
Di ujung perkataannya dia hadapkan lagi, bukan semata-mata kepada Fir‘aun 
tetapi kepada orang-orang yang mengelilingi Fir‘aun, menyuruh mereka mem- 
pergunakan akalnya. 

Sungguh, seruan Nabi Musa buat mempergunakan akal ini adalah suatu 
ajakan filosofis yang amat mendalam. Manusia merasa berhutang budi kepada 
alam sekelilingnya. Dari zaman dahulu mereka memuja sesuatu yang ghaib, 
yang mereka rasai bahwa nikmat dari yang ghaib itu meliputi dirinya. Mereka 
melihat matahari membawa cahaya, mereka sembah matahari. Mereka melihat 
bintang beredar menurut peredaran musim, lalu mereka puja bintang-bintang. 
Mereka mempunyai naluri buat mengagungkan sesama manusia karena kuat- 
kuasanya, lalu mereka Tuhankan manusia. Kemudian ajaran-jaran itu mereka 
tumbuhkan menjadi semacam agama, lalu dijadikan tradisi, sehingga bedikir 
untuk selanjutnya tidak sempit lagi. Demi kalau akal fikiran ini dipergunakan 
dengan seksama, akan bertemulah manusia dengan Satu Kebenaran (Alhaq- 
qu): “Tidak ada Tuhan selain Allah.” 

Fir‘aun takut benar kepada ajakan bertikir seperti ini. Kedudukannya 
sebagai Maharaja diraja, Tuhan atas dewa, pelindung kesuburan, pemberi 
anugerah kepada manusia, semuanya akan runtuh kalau difikirkan. “Jangan 
bedikir.” Habis perkara. Kelanjutan daripada dialog-dialog dengan Musa yang 
temyata seorang yang berpendirian teguh ini wajib distop. Maka keluarlah 
titahnya: “Jikalau engkau mengambil lagi suatu Tuhan selain daripadaku, saya 
masukkanlah engkau ke dalam golongan isi penjara. ” 

Di sinilah Fir‘aun menunjukkan hal yang selalu menjadi pertengkaran para 
ahli Filsafat kenegaraan sejak zaman purbakala, sejak zaman Lao Tze dan 
Khung Fu Tze di Tiongkok, Socrates, Plato dan Aristoteles di Yunani. Dan ini 
pula yang pemah menjadi pertukaran fikiran di antara Sayid Jamaluddin 
Afghani dengan Herbert Spencer, di akhir abad kesembilanbelas. Yaitu 
imbangan di antara kekuatan dengan kebenaran. 

Setengahnya berkata: Kebenaranlah yang utama, dan kebenaran itu 
dengan sendirinya ialah kekuatan. Setengahnya berpendirian bahwa yang 
sebenar-benamya Kebenaran itu ialah Kekuatan. Dia benar sebab dia kuat. Ini- 
lah pendirian Fir‘aun. Tidak boleh difikirkan bahwa ada Tuhan lain, selain dia. 




Surat Asy-Syu‘ara’ (A\)at 23-37) 


5095 


Barangsiapa yang mengatakan ada Tuhan selain Fir‘aun, dia mesti dijebloskan 
ke dalam penjara. Sebab yang ditangkap itu lemah, dia masuk penjara. Sebab 
Fir‘aun kuat, maka pendapat orang tadi tidak dapat keluar lagi. 

Musa pun mengerti kenyataan yang demikian, sebab berpuluh tahun dia 
sendiri telah mengalaminya, sebab dia dibesarkan dalam istana. Tetapi, sebagai 
Utusan Tuhan dia mempunyai lagi persediaan lain, yang telah diterimanya 
langsung dari Tuhan tatkala dia akan diutus ke Mesir, lalu dia berkata: “Bagai- 
mana kalau aku datangkan sesuatu pembuktian yang nyata.” (ayat 30). 

Fir‘aun rupanya masih memberikan kesempatan, lalu dia berkata: 

“Cobalah datangkan pembuktian itu jika sungguh-sungguh engkau se- 
orang yang benar." (ayat 31). 

Mengapa dia berikan kesempatan itu? Dia merasa dirinya kuat. Apalah 
kiranya bukti yang akan dikemukakan Musa? Taruhlah bukti itu hebat dahsyat 
sehingga menakutkan orang, dia sanggup menyuruh tangkap Musa, masukkan 
penjara, habis perkara. Akan macam mana benarlah pembuktian itu, aku akan 
lihat! 

Tidak menunggu lama lagi, sebagai Fir‘aun menyuruh kemukakan bukti itu, 
Musa pun melemparkan tongkatnya di atas lantai istana yang merah itu. Baru 
saja dilemparkan, dia pun menjelma menjadi ular. Benar-benar seekor ular 
besar yang mengerikan. (ayat 32): “Lalu ditariknya pula tangannya, tiba-tiba 
memancarlah sinar gemilang putih dari tangan itu nyata bagi sekalian yang 
melihat.” (ayat 33). 

Tongkat itu sungguh-sungguh jadi ular, bukan ular main-mainan, dan 
bukan ular sunglap. Tangannya itu sungguh-sungguh rrienimbulkan cahaya, 
sehingga bersinarlah dia menerangi sekeliling istana yang agak muram itu. Dan 
ini adalah mu‘jizat, artinya membuat orang lemah buat memikirkannya. Di 
negeri Mesir pada waktu itu banyak tukang-tukang sihir. Mereka pun dapat 
membuat hal-hal yang ganjil. Tali pun bisa menyerupai ular, tetapi tidak benar- 
benar menjadi ular. Dia hanyalah semata-mata sugesti dari yang melakukan 
kepada yang menontonnya. Di Mesir pun banyak tukang-tukang sihir tetapi 
belum seorang jua pun yang sanggup mengangkat tangannya ke udara, lalu 
timbul cahaya dari dalam tangan itu, sinar-seminar, bergemerlapan. 

Semuanya yang hadir nyaris terpesona, tetapi Fir‘aun tidak membolehkan 
pengaruh itu masuk ke dalam seluruh anggota penyokong kekuasaannya. Lalu 
dia berkata kepada orang-orang besar yang di sekelilingnya itu. 

“Ini sungguh-sungguh adalah ahli sihir yang amat pandai. ” (ayat 34). 

Diperingatkannya bahaya orang ini kepada mereka, bahwa dengan sihir- 
nya yang am?it hebat itu, tongkatnya langsung jadi ular dan tangannya di- 
angkatnya memancarkan sinar, adalah dengan satu maksud tertentu yaitu: 

“Hendak mengeluarkan kamu dari bumimu dengan sihimya itu.” (ayat 35). 



5096 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 19) 


Fir‘aun sekarang melihat bahwa bahaya yang dihadapinya lebih hebat 
daripada yang dikiranya semula. Musa rupanya bukanlah semata-mata seorang 
bayi Bani Israil yang hanyut dalam sungai, dipungut anak dan dibesarkan, lalu 
jadi anak nakal membunuh orang dan lari, lalu datang kembali dengan serba 
kesombongan, seakan-akan membawa fikiran-fikiran baru. Bukan semata- 
mata seorang keras kepala yang bercita-cita yang tidak masuk akal dan ugal- 
ugalan, yang dengan tuduhan gila dimasukkan saja ke penjara akan bungkem- 
lah mulutnya. Ini adalah seorang amat berbahaya yang hams dihadapi dengan 
hati-hati. Kerajaan pusaka nenek-moyang baginda akan hancur berantankan 
kalau orang ini dibiarkan. 

Fir‘aun telah insaf akan hal ini. Oleh karena soal ini adalah soal besar, dia 
merasa bahwa dia tidak dapat lagi memutuskan sendiri. Segala usahanya telah 
dicobanya, tetapi setelah Musa mempertunjukkan kedua hal yang ganjil itu, 
lekas-Iekaslah dia mengajak musyawarat orang besar-besarnya. 

“Apa yang belum kamu perintahkan?” 

“Sekarang apa kehendakmu?” 

Seorang Tirani memang demikian. Kalau dia telah terdesak dia akan 
segera meminta fikiran dari orang besar-besarnya. Maka orang besar-besar 
yang tadinya nyaris tertarik oleh anjuran Musa supaya mempergunakan fikiran 
sendiri, terutama setelah amat kagum melihat kedua kejadian itu, sehingga 
mulai bingung, dengan segera dikejutkan oleh titah Raja: “Apa kehendakmu?” 

Mereka diingatkan kembali akan tugasnya sebagai orang besar-besar 
Kerajaan. Mereka tidak dapat lagi ragu-ragu, mereka telah diajak musyawarat 
mengatasi bahaya besar. Kalau cita-cita Musa ini berhasil, mereka semua tidak 
akan berguna lagi, mereka semuanya akan diusir, disapu bersih, pangkat- 
pangkat kebesaran yang dianugerahkan Raja kepada mereka jika orang ini 
menang, tidak ada faedahnya lagi. Orang-orang Bani Israil yang selamanya 
menjadi budak itulah yang akan naik menjadi tuan, dan kamu semua akan 
habis terusir dan dicopot daripada kedudukanmu yang empuk. 

Demi mendengar ajakan sungguh-sungguh Fir‘aun itu, mereka pun men- 
dapatkan pendiriannya kembali, dan mereka mulai insaf bahwa bahaya besar 
mengancam kedudukan mereka. Lalu mereka berkata: 

“Beri tangguhlah dia dan saudaranya itu dan utuslah orang ke setiap kota 
besar mengumpulkan orang.” (ayat 36). 

“Supaya mereka bawa setiap ahli sihir yang pandai-pandai.” (ayat 37). 

Mereka masih merasa bahwa apa yang dipertunjukkan oleh Musa ini ada- 
lah sihir yang amat ulung. Mereka percaya bahwa dalam kota-kota besar di 
negeri Mesir, Mesir Hilir dan Mesir Hulu, sampai ke batas Libya dan Nubia, 
yang di bawah kuasa baginda masih banyak ahli-ahli sihir yang pandai dan 
yang handal, yang akan dapat mengatasi “sihir” Musa ini. Kita kalahkan sihimya 
itu dengan sihir kita. 

Dengan mengeluarkan pendapat demikian kepada rajanya, orang besar- 
besar itu sudah merasa puas dengan diri sendiri. Keputusan yang diambil hanya 




Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 38-51) 


5097 


semata berdasar kepada khayal. Nampaknya dengan melihat intisari yang ter- 
kandung dalam ayat, Fir‘aun sendiri pun dalam hati kecilnya telah mengakui 
bahwa perkara yang dibawa Musa ini adalah perkara amat besar yang akan 
menentukan tetap tegak atau hancur runtuh, dan baginya tidak ada sandaran 
lain lagi buat menetapkan keputusan, hanyalah memikulkan tanggungjawab 
kepada orang besar-besarnya yang kalau gagal pula kelak, mereka itulah yang 
bersalah, bukan dia. 


(38) Lalu dikumpulkanlah ahli-ahli 
sihir pada suatu waktu hari yang 
ditentukan. 


>»£ »/■ ^ ^ x 



(39) Dan diserukan kepada orang 
banyak: Adakah kamu akan ber- 
kumpul? 


x ^ /»2 ^ i » / £ / / 

(n) 


(40) Mungkin kita akan menjadi 
pengikut para pandai sihir itu, 
jika merekalah yang menang. 



(41) Setelah datang ahli-ahli sihir itu, 
mereka pun berkatalah kepada 
Fir‘aun: Niscaya kami akan men- 
dapat upah kalau kamilah yang 
beroleh kemenangan. 


LJ jJl J 'jiU o LJj 


<E> o\ 




(42) Berkata Fir‘aun: Tentu! Dan 
kamu pun pada waktu itu akan 
menjadi orang yang paling dekat 
kepada kami. 


x £/>»^/ £ / »/ £ / / / 


(43) Berkatalah Musa kepada me- 
reka: Jatuhkanlah apa yang hen- 
dak kamu jatuhkan itu. 


>,i > (»/. ;.( 


i >' 


(tjr)djZL>^\ UljiJI ^ J'* 


5098 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


(44) Maka mereka pun menjatuhkan 
tali-temali dan tongkat-tongkat 
mereka, sambil berkata: Demi 
kemuliaan Fir‘aun, sesungguh- 
nya kamilah yang pasti akan 
menang. 


[yiSj j Li 

^ > > // 5 /»/» 

<S) 4 <V> 


(45) Maka Musa pun menjatuhkan 
tongkatnya pula, lantas ditelan- 
nya segala apa yang mereka 
sunglapkan itu. 


(46) Maka meniarap sujudlah se- 
kalian ahli-ahli sihir itu. 


(47) Mereka berkata: Kami percaya 
kepada Tuhan sarwa sekalian 
Alam. 


(48) Yaitu Tuhan daripada Musa dan 
Harun. 


(49) Berkata Fir‘aun: Berimankah 
kamu kepadanya sebelum men- 
dapat izin daripadaku? Sungguh- 
lah dia itu pemimpin besar kamu 
yang mengajarkan sihir kepada 
kamu. Kalian akan tahu sendiri! 
Akan aku potong tanganmu dan 
kakimu semuanya, dari sebelah 
menyebelah yang berlainan, dan 
sungguh akan aku salibkan kamu 
sekalian. 


s_iuaJLr ^ ol^p L» 

/ K. I' ' 

(g> OjOL L 


* / /// 5 - -/ » 1 / 

(g) li 


/ / /*^ « / • / i-«>/ 

(tv) ' y* 


/ } / / / ^ » / 
(g) jjjl*j ‘-rO 


^£ »^ / / / / » / ^/- »^ / // 

>U jiL jaS JU 

/ »/// /’»•*,- ^^/i/ i - / / ^ /,/ 

/ / */ 
^/^ »t/ »>/ »£ £/*/l/ / ^/»/ 

(|£) ijolli- j* 


(50) Mereka menjawab: Tidak me- 
ngapa! Kami semuanya sekarang 
telah kembali kepada Tuhan 
kami. 


i* 
/ » 


/• ^/ 


jjUij/ Lj-j L^ 




Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 38-51) 


5099 


(51) Kami ingin sekali agar kiranya 
Tuhan kami memberi ampun ke- 
pada kami atas sekalian kesa- 
lahan kami karena kamilah 
orang-orang yang mula-mula 
sekali menyatakan kepercayaan. 


/■ / / // 


/ */ t > / */ *_ 


1 L-j LS jMj 0' 


Di Antara Sihir Dan Mu‘jizat 

Meskipun tongkat langsung menjadi ular yang hidup, dan bila diambil oleh 
Musa dia pun kembali menjadi tongkat seperti biasa, dan meskipun tangan 
Musa yang diangkat ke atas langsung menimbulkan cahaya gemilang, kalau 
ditikirkan oleh Fir‘aun dengan seksama, sudah nyata bukanlah sihir, namun 
Fir‘aun belum juga mau tunduk. Memang berat bagi suatu penguasa akan me- 
nerima kenyataan dari kebenaran, karena yang ditikirkannya bukanlah semata 
kebenaran itu, melainkan kedudukan. Menyerah dan menerima kenyataan ini, 
berarti mengaku takluk. 

Pada ayat 35 di atas sudah keluar rahasia hatinya yang sebenamya, kalau 
keganjilan yang dibawa Musa itu diterima, artinya ialah tunggang baliknya 
kekuasaan mereka: “Dengan sihir itu dia akan mengeluarkan kamu daripada 
bumimu,” akan hilang kekuasaanmu. Fir‘aun tidak menyebut dirinya yang akan 
jatuh, tetapi orang-orang besar yang menyokong regimnya itulah yang akan 
jatuh. Fir‘aun rupanya sudah mengerti bahwa peraduan kekuatan dalam 
perkara ini akan membawa akibat yang jauh sekali, yaitu jatuhnya pamor 
kerajaannya. Oleh sebab itu orang besar-besar tadi haruslah menunjukkan 
jalan keluar buat mengatasi kekuatan baru yang dibawa Musa ini. Mungkin 
Fir‘aun sudah kehilangan akal, sehingga tanggungjawab mencari jalan keluar 
diserahkannya kepada orang besar-besamya, dan dia hendak melepaskan 
tanggungjawab kepada orang besar-besar itu, yang kelak, kalau masih gagal 
juga, merekalah yang disalahkan. 

Mengingat janji yang telah mereka berikan, bahwa mereka hidup mati 
mesti setia kepada Fir‘aunnya, mereka pun memberikan nasihat supaya 
tukang-tukang sihir di seluruh negeri Mesir dikumpulkan. Sementara mengum- 
pulkan ahli-ahli sihir itu Musa dan Hamn jangan diganggu dahulu. “Arjih wa 
akhaa-hu”,— “Beri tangguhlah dia dan saudaranya itu.” 

Maka diutuslah para utusan ke seluruh kota-kota Mesir dari Hulu sampai 
ke Hilir, pada suatu hari yang telah ditentukan. (ayat 38). Dan diadakanlah 
propaganda di mana-mana mengajak manusia supaya berkumpul ke tempat 
yang telah ditentukan itu. “Apa saudara akan hadir berkumpul bersama-sama, 
beramai-ramai?” (ayat 38). Satu pertandingan dan peraduan kekuatan akan ter- 
jadi di antara ahli-ahli sihir kita dengan Musa dan tongkatnya akan beradu 


5100 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 

kekuatan dengan sihir kita yang piawai. Tentu saja Musa akan kalah, mana 
boleh sebuah tongkat mengalahkan beribu hasil sihir dari ahli-ahii sihir yang 
telah berpengalaman? Sudahlah menjadi adat bagi ahli-ahli Diktator Adikara, 
sejak di dunia ini ada peneguhan kekuasaan manusia atas manusia, bahwa 
mereka suka sekali mengadakan keramaian-keramaian besar, tontonan, 
pameran, dengan maksud mempertunjukkan kekuatan. Maka tontonan per- 
tandingan Musa dan ahli-ahli sihir itu telah dipropagandakan terlebih dahulu di 
mana-mana, dihebat-hebatkan sehingga orang tertarik hadir, dan kelak bila 
Musa kalah, dia akan jatuh di hadapan orang banyak, dan kekuasaan Fir‘aun 
akan bertambah kokoh dan teguh, tidak ada lagi “oposisi” yang berani meng- 
angkat muka. 

Sebagaimana tersebut di dalam ayat 40, tukang-tukang memberi pene- 
rangan dan propaganda telah muiai menyebarkan propaganda bahwa mung- 
kin yang akan menang ialah ahli-ahli sihir, dan kalau mereka menang, tidaklah 
ada ragu-ragu lagi, kita pun mesti jadi mengikut ahli sihir, artinya ialah taat setia 
kepada Fir‘aun, Raja kita! 

Menjelang hari yang ditentukan, tukang-tukang sihir itu pun datangiah ber- 
kumpul dari kota-kota yang jauh itu ke hadapan Fir‘aun. Setelah mereka 
berkumpul menghadap, teruslah mereka berdatang sembah kepada Fir‘aun. 

“Niscaya kami akan mendapat upah yang setimpal jika kami yang menang 
kelak. ” (ayat 41). 

Begitulah sikap jiwa dari setiap manusia yang bekerja tidak didorong oleh 
keyakinan, hanya didorong oleh nafsu menarik untung. Mereka tahu sudah, 
bahwa raja mereka terdesak. Merekalah sekarang yang menguasai keadaan. 
Kalau mereka tidak mau, pertunjukan besar itu tidak jadi. Dan kaiau mereka 
mau, berapa mereka akan mendapat upah? Ini adalah kesempatan yang se- 
baik-baiknya bagi mereka. Jika tidak saat seperti ini, mana pula Raja akan 
mengingat mereka. Itulah macam jiwa dari kepuyuk-kepuyuk yang datang ber- 
kerumun mencari keuntungan, laksana semut mengejar gula. Orang-orang 
semacam inilah yang dapat dikumpulkan Fir‘aun. 

Hari telah dekat juga, nasib kebesaran Fir‘aun akan diuji pada hari yang 
telah dekat itu, maka Fir‘aun tidak dapat memberikan jawab lain lagi. Kontan 
dia berkata: “Tentu saja! Bahkan bukan saja upah kemenangan sihir hari ini 
yang akan kalian dapati, bahkan nasib kalian akan diperbaiki, kalian akan 
dijadikan “orang yang dekat ke istana.” (ayat 42). 

Setelah mendapat jawaban yang pasti itu, gembiralah hati tukang-tukang 
sihir itu. Dan setelah datang hari pertunjukan besar itu, berkumpullah mereka 
di lapangan yang telah ditentukan itu, berhadap-hadapan dengan Musa. 
Fir‘aun dan orang besar-besamya menonton dengan serba keangkuhan dan 
rakyat banyak pun datanglah berduyun-duyun karena propaganda telah ber- 
jalan berhari-hari sebelumnya. Bukan main riuh rendahnya. Telah banyak 
orang yang memastikan dalam hati bahwa Musalah yang akan kalah, sebab 







Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 38-51) 


5101 


mereka belum mengerti apa perbedaan di antara Mu‘jizat Kuasa Tuhan dengan 
sihir khayalan orang yang kena sugesti. 

Pertandingan dimulai, kedua belah pihak telah sama tampil ke medan per- 
tandingan, berpuluh ahli-ahli sihir menghadapi Musa dan Harun. 

Hadirin menunggu dengan dada berdebar-debar. Menunggu mana yang 
akan kalah dan mana yang akan menang. 

Setelah berkumpul ke tengah dan penonton menunggu dengan dada ber- 
debar, Musa Utusan Tuhan yang gagah perkasa itulah yang lebih dahulu ber- 
kata: “Jatuhkanlah apa yang akan kalian jatuhkan.” (ayat 43). Artinya kalian 
mulailah terlebih dahulu, saya mau melihat apa macamnya sihir yang akan 
kalian keluarkan. 

Ahli-ahli sihir itu pun segeralah memperlihatkan kepandaiannya. Mereka 
membawa bergulung-gulung tali, mereka pun membawa berpuluh-puluh 
tongkat. Melihat gulungan tali dan tongkat-tongkat itulah Musa dapat mengerti 
bahwa semuanya ini akan dilemparkan atau dijatuhkan. Mungkin juga bicara 
dari mulut ke mulut sudah tersiar, sehingga Musa tahu bahwa sihir yang akan 
dikeluarkan itu ialah cuma menjatuhkan tali dan tongkat. 

Tali dan tongkat itu pun mereka jatuhkanlah ke tanah, sambil menyebut 
tuahnya: “Demi Kebesaran dan Kemuliaan Fir‘aun, kami pasti menang.” 
(ayat 44). 

Dalam ayat di Surat yang lain diterangkan bahwa tali-tali yang bergulung- 
gulung dan tongkat yang lurus itu mereka lemparkan ke bumi, lalu kelihatan 
seakan-akan tali-tali dan tongkat-tongkat itu bergerak-gerak menyerupai ular. 
Semuanya menuju kepada Musa. Orang banyak tentu terpengaruh oleh 
sugesti, sehingga mereka merasa bahwa semuanya itu telah jadi ular hendak 
mengejar Musa. 

Wajah Musa tidak berubah melihat ancaman itu, Fir‘aun niscaya merasa 
gembira dan menunggu apa sikap tangkisan dari Musa. Dengan tenang: “Musa 
menjatuhkan tongkatnya, lalu dimakannya habis segala sunglap mereka itu.” 
(ayat 45). 

Tongkat Musa benar-benar menjelma menjadi seekor ular besar, dia men- 
jalar di tanah dengan kepala terangkat ke atas, lalu ditelannya tali-tali dan 
tongkat-tongkat yang disulapkan menjadi ular itu. Ditelannya satu demi satu, 
sehingga habis masuk ke dalam perutnya, sehingga bersihlah tanah lapang itu. 
Dan setelah habis semua dimakannya, dia pun membelok kembali ke hadapan 
Musa, dia pun kembali kepada keadaan semula, yaitu jadi tongkat, se- 
banyak itu tali-temali, tongkat-menongkat yang masuk ke dalam perutnya, 
namun besar tongkat itu tidak bertambah. 

Seluruh orang yang menonton, termasuk Fir‘aun sendiri heran terpesona. 
Yang lebih heran terpesona ialah ahli-ahli sihir itu. Nyatalah bahwa yang 
mereka hadapi bukanlah sihir, tetapi kekuasaan Yang Maha Tinggi, yang tidak 
dapat dicapai dengan ilmu. Sihir hanya berlaku kalau orang yang menonton 
sihir terlebih dahulu merasa bahwa jiwanya terpengaruh. Tetapi sebelum jiwa 
orang lain terpengaruh oleh keajaiban besar ini, tukang-tukang sihir itulah yang 


5102 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


terlebih dahulu terpengaruh. Mantra-mantra dukun tidak berlaku lagi, hembus- 
hembusan datu habis kuasanya, tali dan tongkat yang dikhayaikan jadi ular 
benar-benar ditelan habis, entah ke mana perginya, masuk perut dari ular 
jelmaan tongkat Musa. 

Berpandang-pandanganlah di antara satu dengan yang lain. Sebab mereka 
telah menyebut tuah sihirnya. “Demi kebesaran kemuliaan Fir‘aun,” namun 
bekas sihir mereka habis ditelan. 

Bila membaca ayat-ayat ini, seakan-akan tergambarlah dalam pandangan 
batin kita betapa besamya Musa pada waktu menanyakan apa yang akan 
kalian jatuhkan, cobakanlah sekarang. 

Nampak betapa tenangnya dan tidak berkocak hatinya seketika tali-temali 
dan tongkat-menongkat itu telah berjalan menjalar di bumi, karena dia telah 
mempunyai keyakinan, yaitu keyakinannya seorang Rasul Allah bahwa semua- 
nya itu tidak ada artinya samasekali di hadapan kebesaran Tuhan. 

Tukang-tukang sihir yang tadinya terpesona termenung, akhimya bertikir, 
apalah artinya pekerjaan mereka selama ini. Sudah terang kekuasaan dan 
kebesaran Fir‘aun kalah di hadapan kebesaran yang disebut Musa, Tuhan 
Rabbul ‘Alamin. 

Jatuh satu, jatuh dua. hlidayat Ilahi masuk ke dalam hati ahli-ahli sihir itu. 
Jatuh satu, jatuh dua, mereka bersujud ke bumi, sebagai tersebut dalam ayat 
46. Mereka berkata terus-terang: “Kami percaya kepada Tuhan Rabbul Alamin 
itu.” (ayat 47). Mereka tidak perduli lagi bahwa mereka sedang berada di 
hadapan Fir‘aun dan segenap orang besar-besarnya. Mereka memang tidak 
ingat itu lagi. Ke dalam hati mereka teiah masuk cahaya Iman. 

Orang banyak terdiam! 

Niscaya murka besarlah Fir‘aun atas perubahan sikap yang tiba-tiba itu. 
Ahli-ahli sihir yang tadinya meminta upah dan telah dijanjikan upah, bahkan 
dijanjikan lagi bahwa mereka akan dimasukkan dattar orang yang dekat pada 
Fir‘aun, sekarang berubah demikian saja. Ini adalah satu pengkhianatan. Maka 
dengan murkanya yang amat sangat Fir‘aun berkata: “Apa? Kalian beriman 
kepadanya sebelum aku beri izin? Memang dia (Musa) itu pemimpin besar 
kalian yang mengajarkan sihir kepada kalian. Kalian akan tahu sendiri! Akan 
aku potong tanganmu dan kakimu semua, dari sebelah-menyebelah yang ber- 
lainan, dan sungguh akan aku salibkan kamu sekalian.” (ayat 49). 

Dimuntahkannyalah kemurkaannya oleh Fir‘aun karena kekalahannya 
yang dua ganda itu. Kalau sekiranya tali-tali dan tongkat-tongkat ahli sihir itu 
hanya semata dimakan habis oleh tongkat Musa, dipandang sebagai suatu 
kekalahan, maka kekalahan yang lebih menyolok ialah karena ahli-ahli sihir itu 
berubah haluan, dalam sebentar waktu saja. Fir‘aun tidaklah mau tahu kepada 
kenyataan yang dihadapi, sebab bagi dia soal ini adalah soal naik atau hancur 
bagi kekuasaannya. Sebab itu dia mengancam! Tukang sihir itu akan dipotong 
tangannya. Kalau tangan kanan yang dipotong, akan dipotong pula kakinya 
yang sebelah kiri, kalau tangan kiri dipotong timbalannya ialah kaki kanan, 



Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 38-51) 


5103 


tangan hilang, kaki pincang. Bahkan sesudah itu dilakukan, mereka akan 
disalib, akan ditegakkan pancang kayu di tengah padang, dan mereka akan 
digantung sambil dipakukan di atas kayu palang itu. 

Ahli-ahli sihir itu menyambut ancaman itu dengan tenang: “Tidak me- 
ngapa! Karena sesungguhnya kami semuanga akan kembali menghadap 
Tuhan kami.” (ayat 50). 

“Kami ingin sekali agar Tuhan kami itu memberi ampun kami atas ke- 
salahan-kesalahan kami, karena kami adalah orang-orang yang mula-mula 
menyatakan Iman.” 

Dalam beberapa saat saja, ahli-ahli sihir yang beruntung dan berbahagia 
itu telah merasai lezat dan manisnya Iman. Tidak mereka ingat lagi upah yang 
telah dijanjikan dan pangkat istimewa yang akan dianugerahkan. Yang me- 
menuhi hati sekarang ini adalah kepercayaan. Berapa banyaknya tukang- 
tukang sihir, dukun-dukun dan datu mencari berbagai macam ilmu kebal, ilmu 
tidak hangus berjalan di atas api dan lain-lain namun jiwa tidak juga puas, 
karena belum bertemu dengan inti ilmu, yaitu mengenal Kebesaran Tuhan 
Yang Maha Esa, Ilmu Tauhid. 

Sekarang mereka telah melihat dengan mata kepala mereka sendiri 
kebesaran Tuhan itu, bagaimana mereka akan melepaskannya lagi. Walaupun 
mereka telah diancam akan dikerat tangan dan kaki, bahkan akan digantung- 
kan di atas kayu palang sampai mati, namun bagi seorang yang telah merasai 
lezat citanya Iman, karena keyakinan yang telah padu, ancaman itu tidaklah 
ada taedahnya. Mati adalah tujuan bagi setiap orang yang hidup. Kini kau mati, 
esok pun kau mati. Kalau hukuman itu dilakukan, alangkah bahagianya 
mereka. Orang-orang yang menghadapi mati karena keyakinannya yang pekat 
padu, memandang bahwa mati itu adalah satu kepuasan batin yang tiada tara- 
nya, suatu pengurbanan karena Iman. Sebab itu tidak takut-takut mereka lagi 
kepada Fir‘aun. Fir‘aun tidak ada artinya lagi bagi mereka, mereka telah men- 
dapat pegangan teguh, yaitu Tuhan Rabbul ‘Alamin. Mereka menjawab: Tidak 
mengapa! Silakan hukum kami. Lebih lekas lebih baik. Sebab nyatalah sudah 
dengan kematian itu kami akan lekas berjumpa dengan Tuhan kami, setelah 
bertahun-tahun hidup di dunia dengan menipu mata manusia. Dengan kemati- 
an karena engkau hukum hai Fir‘aun, engkau hanya berkuasa membunuh 
badan kami, adapun Roh kami tidak dapat engkau kuasai lagi, hai Fir aun. 
Sebab Roh ini akan kembali kepada Tuhan. Di hadapanNya kami akan me- 
mohon ampun atas segala kesalahan kami selama ini, baik kesalahan bekeija 
menjadi tukang sihir, menipu orang, atau kesalahan karena dia selama ini kami 
jadikan mata pencarian mencari upah, dan kesalahan terbesar ialah karena 
kami telah mau diperalat untuk menentang Tuhan Rabbul ‘Alamin. Kami akan 
memohon ampun atas segala kesalahan itu langsung kepada Tuhan kami itu, 
dan kami yakin bahwa semuanya akan diampuni, karena kami adalah orang- 
orang yang mula-mula sekali berani menyatakan beriman kepadanya. 


5104 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 19) 

Saatnya hanya sedikit untuk menyatakan Iman, tetapi saat yang sedikit itu 
telah meliputi kepada seluruh hidup yang dilalui. Seakan-akan sesuailah sikap 
ahli-ahli sihir itu dengan ucapan penyair. 

“Sekali berarti, 

Sesudah itu mati .” 


Hukuman telah dijalankan kepada mereka sebagai “titah baginda”, 
dipotong tangan kaki lalu dipalangkan pula, tetapi mereka mati dengan ke- 
puasan. Fir aun boleh tertawa atas kebesaran kuasanya, boleh memotong 
tangan dan kaki, dan boleh membunuh. Disangkanya bermula bahwa dengan 
demikian urusan telah selesai. Memang orang yang zalim aniaya selalu me- 
mungkiri kenyataan. Dengan terbunuh matinya tukang-tukang sihir, orang 
banyak mungkin jadi tenang dan kewibawaan Fir‘aun dapat dipelihara dari 
luar. Tetapi tidaklah dia mempunyai kekuasaan yang demikian luas, sehingga 
dapat menguasai perasaan yang menjalar kepada seluruh rakyat, bahwa 
dengan dibunuhnya tukang-tukang sihir itu bukanlah berarti bahwa Fir‘aun 
menang, melainkan adalah penyempumaan dari kekalahannya. 


(52) Dan Kami wahyukan kepada 
Musa: Berjalan malamlah eng- 
kau dengan hamba-hambaKu 
itu, sesungguhnya kamu akan 
diikuti dari belakang. 


9 \. / } / 


x >/i 4 


(53) Lalu Fir‘aun mengutus utusan- 
utusannya ke kota-kota me- 
ngumpulkan tentara. 



OjS- J—jli 





(54) Sesungguhnya orang-orang itu 
hanyalah gerombolan yang se- 
dikit saja. 


(°£) 0^-1» 


(55) Sesungguhnya mereka itu mem- 
buat kita jadi murka. 


/' / -»/’/ //»^w / 

® OjLli) LJ ^j 


(56) Dan sesungguhnya kita semua- 
nya sudah cukup waspada. 


/ } / £ // w / 





Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 52-68) 


5105 


(57) Maka Kami keluarkanlah mereka 
dari taman-taman sari dan mata- 
air. 


<§> 


# / /» / 



(58) Demikian juga dari kekayaan 
dan kedudukan-kedudukan 
yang mulia. 


> K, 


s /// '^ 


/ 


(59) Demikianlah halnya, dan Kami 
wariskan segalanya kepada Bani 
Israil. 


X 9 / / /#/ *t/ / , ./ 

Ji>Vl 


0 


(60) Lalu (Fir‘aun dan kaumnya) 
mengikuti mereka (dari bela- 
kang) di kala matahari terbit. 


. I > 




(61) Setelah kaum itu berpandang- 
pandangan, berkatalah pengikut 
Musa: Sesungguhnya kita ini 
akan dapat mereka kejar. 


✓ / 
&-j- 


/ /*t / / /*/»^ 


^// 

J 


Ui 



(62) Musa berkata: Sekali-kali tidak! 
Karena bersama aku adalah 
Tuhanku, Dia pasti menunjuki 
aku jalan. 




(63) Maka Kami wahyukan kepada 
Musa, agar engkau pukul de- 
ngan tongkatmu itu lautan. Maka 
laut itu pun belah dualah, dan 
setiap belahan itu laksana 
gunung yang tinggi layaknya. 


t , > 


X / /w » > »■ ^ ' / -»/»/»►/ 

/ V / ^ " 

hs. 

9 5^. / /, / ^*f 

Js jlO jU: li ' 


(64) Dan Kami hampirkan pulalah ke 
sana, pihak yang lain. 


/ /» # * / , /»/»(/ 
il ysT j #Lui: 






5106 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


(65) Dan Kami selamatkanlah Musa 
dan sekalian orang-orang yang 
bersama dengan dia. 




(66) Kemudian itu Kami tenggelam- 
kanlah yang lain tadi. 



(67) Sesungguhnya demikian itulah 
tanda kebesaran Kami, tetapi 
banyaklah di antara mereka 
yang tidak mau percaya. 




hs. 

/S // / 


\ jb Uj aj ^ j j^ 




(68) Dan sesungguhnya Tuhan eng- 
kau itu adalah Yang Maha Kuasa 
dan Maha Penyayang. 



Pengungisan Besar-besaran 

Maksud risalat yang diterima Musa daripada Tuhan ialah membawa Bani 
Israil keluar dari dalam negeri Mesir, agar kembali ke tanah yang telah dijanji- 
kan buat mereka. Di zaman itu, Bani Israil sebagai keturunan Nabi Ibrahim ada- 
lah ditentukan Tuhan sebagai penerima waris ajaran Nabi Ibrahim tentang 
Tauhid: “Tiada Tuhan selain Allah”. 

Waris pusaka ajaran itu telah diterima dan dipelihara turun-temurun oleh 
anak cucu Nabi Ibrahim, sejak Ishak dan Ismail, sampai kepada Ya‘kub dan 
Yusut. 

Dan seketika Yusuf telah mencapai kedudukan yang tinggi menjadi “Raja 
Muda” atau “Perdana Menteri” Kerajaan Fir‘aun di Mesir, karena kesanggupan- 
nya memperbaiki ekonomi negeri itu, dibawanyalah ayah dan kesebelas 
saudaranya berpindah ke Mesir. Seketika Yusuf masih menjadi orang besar 
dalam negeri Mesir, kehidupan saudara-saudaranya masih terjamin baik. Dan 
bila Yusuf dan saudara-saudaranya tidak ada lagi, tinggallah keturunan- 
keturunan mereka dari duabelas suku. Nasib mereka kian lama kian menurun, 
sebab tidak ada lagi orang-orang besar Bani Israil yang naik menjabat jabatan 
yang tinggi-tinggi. Setinggi-tinggi jabatan mereka hanyalah menjadi pengawal 
istana atau pemikul beban-beban yang berat. Kian lama mereka menjadi kaum 
kelas dua dalam masyarakat Mesir, menjadi kuli, menjadi seperti budak. 
Namun mereka tetap memelihara dan mempertahankan kepercayaan yang 



Surat Asy-Syuara’ (Ayat 52-68) 5107 

mereka terima dari nenek-moyangnya. Sudah beratus tahun tinggal dalam 
negeri itu, turunan demi turunan, namun pada umumnya tidak ada di antara 
mereka yang mau menukar agamanya, untuk memandang bahwa Fir‘aun ada- 
lah Tuhan pula di samping Allah. Pemeluk agama yang taat, akan tetap bangga 
dengan agama yang dipeluknya, walaupun dia dipandang hina atau bangsa 
kelas dua. Hal itu kita alami sendiri seketika kita diperintah oleh bangsa 
Belanda atau bangsa Jepang di negeri kita ini. Kecuali orang-orang yang telah 
mendapat didikan oleh penjajah, tidak ada orang Islam yang terjajah itu yang 
merasa bahwa agama bangsa yang menjajah itu lebih baik daripada agama 
Islam. Si penjajah itu terus disebutkan “katir”. walaupun kita di waktu itu diinjak 
dan ditindas oleh Belanda, dan oleh Jepang. Demikianlah halnya di Mesir pada 
waktu itu. 

Bani Israil yang diperbudak dan dipandang hina, lagi menumpang dalam 
negeri orang lain, telah ditindas dengan berbagai ragam tindasan, namun 
mereka tidaklah ada niatan hendak merubah agamanya dengan agama 
bangsa-bangsa tempat dia menumpang. Dalam hidup yang melarat mereka 
masih tetap merasa mulia. 

Tetapi karena kedudukan yang lemah, baik daiam hal Iqtishad (ekonomi), 
atau dalam hal kemasyarakatan, apatah lagi dalam hal politik, penderitaan 
batin yang mereka tanggungkan beratus tahun tidak mendapat jalan keluar. 
Mereka menginginkan agar Tuhan, yang mereka sebut Yehovah (Allah) mem- 
bangkitkan seorang pemimpin, atau seorang Rasul dari kalangan mereka, yang 
akan membawa mereka keluar dari negeri itu, berpindah ke suatu tempat yang 
di sana mereka bebas melakukan keyakinan agama yang mereka anut. 

Dan Musa pun datanglah. Dialah pemimpin besar yang mereka tunggu- 
tunggu itu. Ketika berhadapan dengan Fir‘aun tegas-tegas dia menyatakan 
kehendaknya agar kaumnya diizinkan keluar dari Mesir, berpindah ke tanah 
yang telah dijanjikan buat mereka, di bumi Kanaan. 

Itulah yang diperjuangkan oleh Musa di hadapan Fir‘aun. Dia tidak meng- 
adakan Da‘wah kepada Fir‘aun sendiri supaya memeluk agama Tauhid yang 
dia bawa dan dia pusakai dari nenek-moyangnya. Dia hanya minta kaumnya 
dibebaskan pindah atau pulang ke negeri asal mereka, di seberang laut 
Qulzum. 

Di zaman moden ini gerakan pindah karena agama itu terdapat per- 
umpamaannya pada cita-cita Pujangga Islam Iqbal mendirikan Pakistan. 

Timbulnya seorang pemimpin dari golongan rakyat yang diperbudak 
selama ini, sungguhlah suatu tantangan besar bagi Fir‘aun. Niscaya Fir‘aun 
memandang Musa hanya seorang kecil, seorang yang dia besarkan dalam 
istananya sendiri. 

Seorang yang dahulu lari sebab takut ditangkap karena bersalah mem- 
bunuh seorang dari kaum keluarga Fir‘aun. Lantaran itulah maka penerimaan 
yang pertama dari Fir‘aun terhadap Musa memandang enteng saja. Tetapi 




5108 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 19) 


seorang Rasul Allah yang bertugas maha berat itu tidaklah dapat dijauhkan 
dengan cara yang demikian, lalu Musa mempertunjukkan Kebesarannya 
dengan Mu'jizat yang diberikan Tuhan kepadanya. Setelah Musa mengalahkan 
sihir tukang-tukang sihir yang amat dahsyat itu, yakinlah sudah Fir‘aun bahwa 
Musa bukanlah sembarang orang. Bani lsrail yang selama ini diperbudak sudah 
mempunyai pemimpin. Dan dia mempunyai rencana tegas, yaitu meminta 
kepada Fir‘aun supaya Bani Israil dibebaskan dari perbudakannya dan dibiar- 
kan berangkat meninggalkan Mesir, untuk pergi ke tempat yang di sana mereka 
bebas melakukan ibadat kepada Tuhan Yang Maha Esa. 

Kalau kita fikir sepintas lalu, apatah salahnya kalau Fir‘aun mengabulkan 
permintaan itu. Bukankah tuntutan Musa itu adil adanya? 

Difikirkan dari sudut tempat berdiri Fir‘aun, tidaklah mungkin Bani Israil 
diizinkan keluar dari Mesir. Kekuasaan, kemegahan dan kebesaran Fir‘aun 
dengan kliek dan regimnya tidak dapat berdiri kalau di bawahnya tidak ada 
masyarakat yang diperbudak. Bani Israil adalah kaum yang dipandang hina, 
sebab mereka bukan asli orang Mesir, tetapi orang yang dipandang hina itu 
tidak boleh keluar dari Mesir. Sebab “tenaga” mereka amat diperlukan. Kalau 
mereka keluar, niscaya tidak ada budak lagi. Kerja-kerja besar terhenti. Siapa 
memikul yang berat, mengangkat batu, untuk membangun Istana dan Pyramid? 

Berbagai ayat kebesaran Tuhan telah dipertunjukkan oleh Musa selain dari 
tongkat dan tangan bercahaya itu guna menguatkan tuntutannya. Namun 
Fir‘aun tidak bisa dan tidak mau melepas mereka pergi. Jalan satu satunya 
hanyalah dengan bertindak sendiri. Keluar dari Mesir! 

“Maka Kami wahyukan kepada Musa, berjalan malamlah engkau dengan 
hamba-hambaKu. Sesungguhnpa kamu akan diikuti dari belakang.” (ayat 52). 

Memang, Fir‘aun tidak akan memberikan keizinan mereka keluar me- 
ninggalkan Mesir, hal itu akan buntu terus, walaupun akan berpuluh lagi Musa 
memperlihatkan Mu‘jizatnya. Maka dimulailah menggembleng semangat Bani 
Israil. Di suatu malam yang ditentukan, mereka akan keluar dari Mesir. Akan 
pindah dengan Wahyu Tuhan. Resiko dari kepindahan itu telah dijelaskan oleh 
Tuhan, yaitu bahwa mereka akan diikuti dari belakang, dan akan dihalau 
kembali ke Mesir apabila mereka telah tertumbuk dengan lautan. Mereka tidak 
mempunyai kapal-kapal buat menyeberang, sebab itu kalau mereka dapat 
dikejar, mereka akan kembali ke Mesir untuk memikul penghinaan yang lebih 
hebat. 

Khabar berita bahwa Bani Israil akan meninggalkan Mesir sudah diketahui. 
Tetapi Fir‘aun menaksir bahwa perpindahan itu tidak akan berlangsung. Tidak 
ada jalan lain yang dapat mereka tempuh, kecuali dengan menyeberangi 
Lautan Qulzum, dan kapal tidak ada. Oleh sebab itu setelah santer berita Bani 
Israil terdengar di mana-mana, Fir‘aun pun mengutus utusan-utusannya ke 
kota-kota, untuk mengumpulkan balatentara yang bersedia mengejar orang- 
orang itu apabila keluar dari kota, dan menghalau mereka, laksana menghalau 
kambing-kambing kembali ke kandangnya. (ayat 53). 



Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 52-68) 


5109 


Dan dibuatlah propaganda di dalam mengumpulkan tentara yang akan 
mencegat itu, bahwa tidaklah seluruh Bani Israil akan keluar, hanyalah segelin- 
tir kecil saja, satu golongan pengacau yang telah dihasut oleh dua pengacau 
besar, Musa dan Harun. (ayat 54). Golongan pengacau ketenteraman umum ini 
telah membuat kita menjadi marah. (ayat 55). Dan kita semuanya sudah cukup 
waspada menghadapi segala kemungkinan. (ayat 56). 

Maka pada suatu malam di waktu penduduk negeri Mesir lena dalam 
kemegahannya dan orang besar-besar tenggelam dalam kenikmatan yang tidak 
mengenal hari esok, di bawah pimpinan Musa dan Harun, Bani Israil telah 
meninggalkan Mesir, menuju tepi laut Qulzum, mengangkut segala barang 
yang dapat diangkut. Padahal, apalah yang akan dapat diangkut, selain dari 
keyakinan akan hidup, di bawah pimpinan seorang pemimpin keras hati, Musa. 
Dibantu oleh saudaranya Harun. 

Benarlah pimpinan tertinggi kerajaan Fir‘aun sudah waspada. Orang-orang 
melarat itu telah berangkat, dasamya hanya berjalan kaki. Kendaraan hanya 
keledai dan unta, tetapi tidak semua mempunyainya. Oleh sebab itu perjalanan 
itu amat lambat. Fir‘aun dan kaumnya menaksir sekira-kira mereka telah 
sampai di tepi laut dan tidak dapat melanjutkan perjalanan lagi, waktu itulah 
kelak tentara berkuda Fir‘aun, di bawah pimpinan Fir‘aun sendiri datang me- 
nyambut kemurkaannya kepada “budak-budak” yang tidak tahu diri itu. 

Setelah mereka rasa tepat taksiran itu, mereka pun keluarlah laksana 
ombak dan gelombang layaknya mengejar Bani Israil. Mereka tinggalkan se- 
genap kemegahan, taman-taman indah dan mata-mata air yang jernih. Mereka 
tinggalkan kekayaan dan kedudukan yang mulia. (ayat 57-58). Mereka merasa 
bahwa penghalauan kembali Bani Israil itu pasti berhasil. Mereka tidak insat 
bahwa keadaan tidaklah sebagaimana yang mereka taksir itu. Keadaan kelak 
akan berbalik dan kegedangan serta kebesaran akan bergilir. Kemegahan itu 
kelak akan diwariskan Tuhan kepada Bani Israil. (ayat 59). 

Lalu Fir‘aun dan kaumnya mengikuti mereka dari belakang di kala mata- 
hari mulai terbit. (ayat 60). 

Niscaya tidaklah akan sukar mengejar orang-orang yang berjalan beribu- 
ribu beriring-iring dengan membawa beban berat-berat, jika yang mengejar itu 
mengendarai kuda yang kencang larinya. Meskipun mereka telah beijalan 
sejak permulaan malam. Akhirnya terkejarlah mereka, sehingga ketika para 
pengungsi itu telah dekat ke tepi laut, pengejar-pengejar itu telah dekat sekali 
kepada mereka, dan sudah kelihatan rupa mereka dengan pakaian kebesaran 
mereka yang berkilauan karena cahaya matahari pagi, sebagai tersebut dalam 
ayat 61. 

Niscaya ribut dan cemaslah para pengikut Musa, banyak di antara mereka 
yang telah kehilangan akal dan berkata kepada Musa: “Sesungguhnya kita ini 
akan dapat mereka kejar.” 

Tetapi seorang Utusan Tuhan adalah bekerja dengan tuntunan Wahyu. 
Mereka merasa bahwa diri mereka hanya alat belaka dari Kekuasaan Tuhan 
Yang Maha Tinggi. Di saat yang sangat gawat itulah Musa menyatakan ke- 



5110 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


yakinan kepada pengikut-pengikutnya itu, jangan khuatir. Sekali-kali mereka 
tidak akan dapat mengepung, menawan atau menghalau kita kembali ke Mesir. 
Karena bersama aku ini adalah Tuhanku. Dia pasti menunjuki aku jalan. (ayat 
62). Itulah penegasan dari satu penegasan Iman yang kamil. Ini seorang Nabi, 
Utusan Tuhan dan pemimpin. Keyakinannya itu terbukti, karena tidak berapa 
saat kemudian, di saat Fir‘aun dan tentaranya telah sangat dekat, dan Bani Israil 
sudah sangat cemas, Wahyu Tuhan pun turun, supaya Musa memukulkan 
tongkatnya kepada laut. Maka laut pun belah dualah, dan masing-masing 
belahan itu berdiri laksana gunung yang tinggi layaknya. (ayat 63). 

Ada berita lain dalam Kitab Perjanjian Lama, bahwa seketika itu juga 
datanglah angin samun mengandung api yang amat panas, mendinding di 
antara Fir‘aun dan tentaranya dengan Bani Israil yang telah dekat itu, sehingga 
kuda-kuda yang sedang dihalau kencang itu tidak dapat maju setapak juga, me- 
lainkan mundur ke belakang. Walaupun sudah sangat berdekatan. (ayat 64). 

Sedang jalan itu terbuka, Musa segera mengerahkan kaumnya yang 
beribu-ribu itu lalu di atas Lautan Qulzum yang telah mempunyai jalan raya 
lebar itu, meskipun kiri-kanannya laut telah membeku merupakan gunung 
yang menakutkan. Samasekali dengan langkah yang tidak ada keraguan sedikit 
jua pun dapatlah mereka mencapai pantai seberang. Benua Asia yang mereka 
tuju dengan selamat. (ayat 65). Setelah mereka sampai semuanya dengan 
selamat di seberang, angin samun yang panas, yang tadinya menghambat 
Fir‘aun dan kaumnya buat mengejar, reda dan berhenti. Dengan komando 
yang garang Fir‘aun mengerahkan kaumnya menghalau mencambuk kuda- 
kuda mereka untuk mengejar Bani Israil, dan mengejar kedua Utusan Tuhan 
itu, Musa dan Harun, dengan melalui “jalan” laut yang telah disediakan Tuhan 
buat hambaNya yang telah diizinkannya itu. Fir‘aun tidak merasa ragu me- 
ngejamya, karena dia memikirkan bahwa jalan itu telah terbuka dengan wajar 
buat dia dan kaumnya pula, sebab itu hanyalah pasang surut saja, tidak ada 
hubungannya dengan kekuasaan “Tuhannya si Musa dan Harun”. 

Tiba-tiba sesampai di tengah lautan, air lautan yang telah menggunung 
tadi mencair kembali. Amatlah hebatnya pertautan kembali dari dua unggunan 
air membeku, sehingga kecillah manusia-manusia gagah perkasa yang tidak 
tahu diri itu di dalam gulungan air. Alangkah dahsyatnya! Mereka berpakaian 
lengkap, bersenjata, berbaju zirah, berkuda berpelana, beribu-ribu pula 
banyaknya di bawah pimpinan Fir‘aun sendiri tenggelam karam ke dasar laut. 
Dan laut pun tenang kembali, seperti tak terjadi apa-apa. (ayat 66). 

Sejarah yang ngeri dan dahsyat, tentang tenggelamnya seorang Raja besar 
yang selama ini sombong dan angkuh dengan kebesarannya, dan tidak mau 
tahu bahwa ada lagi kekuasaan Maha Tinggi yang mengatasi segala kekuasaan, 
terlukislah sudah dalam sejarah turun-temurun, dibawakan oleh Bani Israil, 
oleh ummat-ummat Nabi-nabi yang datang sesudah itu, terlukis di dalam Kitab 
Taurat dan Kitab Injil, terlukis pula seianjutnya dalam Wahyu yang diturunkan 
kepada Nabi Muhammad s.a.w. 



Surat Asy-Syu‘ara' (Ayat 69-89) 


5111 


Di daiam ayat 67 Tuhan menegaskan: “Sesungguhnya demikian itulah 
tanda Kebesaran Kami (Aijat Kami), tetapi banyaklah di antara mereka yang 
tidak mau percaya. ” 

Siapakah yang tidak mau percaya itu? lalah manusia-manusia yang hidup- 
nya tidak mempunyai dasar kepercayaan akan adanya kuasa ghaib, manusia- 
manusia yang memandang segala sesuatu hanya dari segi kebendaan. Yang 
tidak mau percaya bahwa alam ini mempunyai peraturan tertinggi, undang- 
undang tertentu yang tidak boleh diianggar. Maka selalulah akan terjadi, 
sampai hari kiamat, pertentangan atau berhadap-hadapan, berkontrontasi, di 
antara yang hak dengan yang batil, di antara kepercayaan di antara yang ghaib 
dengan hanya semata-mata bergantung kepada benda. Selalulah kelihatan 
seakan-akan pada mulanya menang teruslah yang batil. Bertambah dia 
menang, bertambah dia sombong. Demi apabila dia telah sampai di puncak, 
atau (klimaks) kesombongan itu, di saat itulah kejatuhannya yang kadang- 
kadang tidak disangka-sangka oleh manusia. 

Maka berkataiah Tuhan di ayat 68: “Dan sesungguhn\ja Tuhan engkau itu 
adalah Maha Kuasa dan Maha Penyayang. ” “Maha Perkasa” dan “Maha 
Pemurah”. Artinya siapa yang melanggar garis yang ditentukan Tuhan, dia 
mesti ditelan oleh disiplin Keperkasaan Tuhan, akan tetapi barangsiapa yang 
insaf, lalu dia memilih jalan yang benar, jangan hendak mencoba mendabik 
dada mengangkat kepala merasa diri pun berkuasa, niscaya dia akan mendapat 
anugerah kerahiman dan kemurahan Tuhan. 

Belah laut sebagai Mu‘jizat Musa sudah jelas dalam al-Quran dan Kitab 
Suci Tuhan yang lain. Dan hal ini tidaklah mustahil dalam pertimbangan akal. 
Ada beberapa kemungkinan. Misalnya di waktu itu pasang sangat surut, se- 
hingga lautan itu dapat dilalui, dan tidak beberapa saat kemudian pasang pun 
naik. Namun dia adalah alamat yang nyata dari kekuasaan Tuhan, bagi mem- 
bantu seorang NabiNya. 


(69) Dan bacakan pulalah kepada 
mereka tentang Ibrahim. 


t 9 »// } 9 


0 


(70) Tatkala dia berkata kepada ayah- 
nya dan kaumnya: Apakah yang 
kamu sembah? 


(71) Mereka menjawab: Kami me- 
nyembah berhaia-berhala, dan 
senantiasalah kami akan me- 
mujanya. 


(yjT) U j u» 

* // / / / 


// l /// // > >9* • 

L-li UL*^ 

($) 



5112 


Tafsir AI-Azhar (Juzu 19) 


(72) Berkata (Ibrahim): Adakah me- 
reka dengarkan ketika kamu 
menyerunya? 

^ * 9 ^' 9 ' 9 ' y y 
0 bjpjs J-a Ju 

(73) Atau adakah mereka memberi 
manfaat kepada kamu, ataukah 
memberi mudharat? 

9 } * > * S >1 

0 Jjj' jl 

(74) Mereka menjawab: Bahkan, 
kami telah mendapati nenek- 
moyang kami, begitulah yang 
telah mereka perbuat. 

UiL \% L-U.J Jj \J\i 

0 jjLL 

(75) Berkata (Ibrahim): Adakah kamu 
perhatikan apa yang kamu 
sembah itu? 

** 9S 9} A, £ } 9 /■/( / y 

0 i oj-t *j u Jii 

(76) Baik kamu, ataupun nenek- 
moyangmu yang dahulu-dahulu 
itu? 

+ > * 9t- S 9> i 

0 jTjU^^ji 

(77) Semua berhala itu adalah 
musuhku; kecuali Tuhan Sarwa 
sekalian Alam. 

0 VJ 5 j-te p-ri* 

(78) Sebab Dialah yang menciptakan 
aku, kemudian dia pula yang 
menuntunku. 

r/*/ /// £ - 

0 aJ-r.j*-» lUI' 

(79) Dan Dia yang membenku makan 
dan Dia pula yang memberi 
minum. 

*/ / } 

(v£) 

(80) Dan jika aku ditimpa sakit, Dia- 
lah yang menyembuhkan daku. 

© oLL LL lip' 

(81) Dan Dialah yang mematikan 
daku, kemudian itu Dia pula 
yang menghidupkanku. 

0) f t£*^J 



Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 69-89) 


5113 


(82) Dan Dialah yang aku harapkan 
memberi ampunku atas kesa- 
lahan-kesalahanku pada hari 
kiamat kelak. 




(83) Ya Tuhan, anugerahilah kiranya 
aku ini Hukum dan hubungkan- 
lah aku dengan orang-orang 
yang shalih. 


. f/ A > 


< “T i J 


(84) Dan jadikanlah kiranya untukku 
sebutan yang baik pada keturun- 
an yang kemudian. 




(85) Dan jadikanlah kiranya aku 
sebagai pewaris Jannatun Na‘im. 

(86) Dan ampuni kiranya ayahku, 
karena sesungguhnya dia telah 
tergolong orang yang tersesat. 



(87) Dan janganlah kiranya Engkau 
hinakan daku pada hari kebang- 
kitan esok. 

(88) Pada hari yang tidak berguna 
lagi hartabenda dan tidak pula 
anak keturunan. 


x A, »> '' 


y // » S > S S S 




(89) Kecuali orang yang datang ke- ^ 

pada Allah membawa hati yang /■ *" y J * 

suci bersih. 


Perjuangan Nabi Ibrahim 

Di ayat 69 Nabi Muhammad diperintahkan Tuhan menceriterakan per- 
juangan Nabi Ibrahim. Nabi Ibrahim adalah nenek-moyang daripada dua suku 
bangsa yang besar, yaitu Bani Israil dan Bani Ismail. 




5114 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


Bani Ismail disebut juga Al-‘Arabul Musta‘ribah karena- ibunya dibawa 
pindah ke Faran atau Makkah. Dari keturunannya yang melalui Bani Israil 
tumbuh dan timbullah Nabi-nabi dan Rasul-rasul Bani Israil yang banyak sekali, 
sedang dari Bani Ismail lahirlah Muhammad s.a.w. 

Nabi Muhammad disuruh menceriterakan betapa hebatnya perjuangan 
Ibrahim menegakkan ajaran Tauhid. Sebagaimana juga Nabi Muhammad se- 
ketika dia teiah melancarkan seruannya supaya orang Quraisy pada khususnya 
dan kemanusiaan pada umumnya kembali kepada agama mengesakan Tuhan, 
adalah penghalang utamanya saudara dari ayahnya sendiri, yaitu Abu Lahab, 
maka Nabi Ibrahim pun menghadapi soal yang sama. Dia diperintah Tuhan 
mengajarkan kepada manusia tentang Tuhan Yang Maha Esa, yang tidak ber- 
bersyarikat dan tidak bersekutu, ayahnya sendiri yang bemama Azar adalah 
seorang pemimpin penyembah berhala. Bukan saja pemimpin bahkan juga 
seorang yang ahli membuat berhala. Maka sebelum Ibrahim memulai langkah- 
nya ke muka, yang lebih dahulu harus dihadapinya ialah ayahnya sendiri. Maka 
di dalam satu pertemuan soal jawab, berhadapan dengan ayahnya dan kaum- 
nya. Ibrahim telah mengemukakan pertanyaan (ayat 70): “Apakah uana kamu 
sembah?” 

Dengan terus-terang ayahnya dan kaumnya menjawab (ayat 71), bahwa 
yang kami sembah ini berhala namanya, dan selalu kami akan menyembahnya, 
selalu kami akan memuja, dan selalu kami akan i‘tikaf sekelilingnya, hal ini 
akan tetaplah demikian selama-lamanya. 

Lalu Ibrahim mengajak supaya mereka mempergunakan fikiran: “Apa 
yang kamu sembah ini? Guna apa dan manfaatnya apa? Adakah mereka 
dengarkan seketika kamu menyeru kepadanya? Atau memohonkan per- 
tolongan kepadanya? Adakah berhaia-berhala itu memberi manfaat kepada 
kamu ataupun membawakan mudharat dan bahaya?” 

Jika didesakkan dengan pertanyaan yang demikian, niscaya mereka akan 
bingung. Sebab berhala itu adalah mereka sendiri yang membuatnya, ataupun 
sekumpulan barang-barang kuno yang telah mereka warisi dari nenek-moyang. 
Selama ini mereka belum pemah bertikir yang mendalam. Jika mereka jatuh ke 
dalam suatu kesulitan, mereka pergi memuja berhala itu. Kadang-kadang 
mereka beroleh untung dan manfaat dan kadang-kadang mereka ditimpa 
malapetaka. Mereka belum sanggup memikirkan apakah keuntungan yang 
mereka dapat ataupun bahaya yang menimpa adalah tersebab berhala-berhala 
itu. Lalu mereka jawablah pertanyaan itu dengan jawaban yang sederhana 
saja. (ayat 74): Kami dapati nenek-moyang, datuk-datuk kami yang dahulu 
berbuat demikian, menyembah dan memuja berhala, memohon apa-apa 
kepada berhala. Lalu, oleh sebab kami ini adalah keturunan mereka, niscaya 
adat-istiadat itu kami terima sebagai suatu pusaka yang suci dan wajib di- 
pelihara.” 

Maka keluarlah pendirian yang tegas daripada Nabi Ibrahim, suatu pendiri- 
an yang patut disebut “revolusioner”, menentang segala kepercayaan yang 



Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 69-89) 


5115 


karut-marut itu. (ayat 75): “Tidakkah kamu perhatikan benar-benar apakah 
pang kamu sembah itu?” 

“Yang kamu sembah dan yang disembah oleh nenek-mopangmu zaman 
purbakala itu?” (ayat 76). Semuanya itu adalah barang benda belaka, dipahat 
dan diraut oleh tangan manusia, baik tangan kamu ataupun tangan dari nenek- 
moyang yang dahulu itu. Kamu sebagai manusia mengkhayalkan sesuatu, lalu 
kamu jadikan dia gambar dan patung, dan kamu mohonkan apa-apa kepada- 
nya. Dia tidak bernyawa, dia bisa dipindah-pindahkan, dan bisa jatuh kalau ter- 
hempas, bisa hancur kalau dibinasakan dengan kapak. Berhala adalah karut- 
marut yang mengusutkan tikiran sendiri, dan penghalang besar bagi manusia 
kepada Zat Yang Maha Esa, Maha Kuasa. Sebab itu: “Mereka adalah musuh 
bagiku. Kecuali Tuhan Allah pengatur sekalian alam." (ayat 77). 

Di sini mulailah Ibrahim menegaskan pendiriannya. Jika beliau menentang 
penyembahan kepada berhala, yang pada hakikatnya adalah musuh bagi 
manusia yang bertikiran sihat, maka beliau pun membukakan rahasia yang 
sebenamya daripada persembahan dan pemujaan. Ke mana sebenamya 
pemujaan itu harus dijuruskan. Seluruh alam ini termasuk manusia sebagai 
ciptaan Tuhan yang berakal budi. Manusia itulah yang memperbuat berhala 
dan berhala diperbuat daripada benda yang dijadikan Tuhan, baik dia kayu 
ataupun dia pasir dan batu. Oleh sebab itu segala pertuhanan terhadap benda, 
adalah musuh besar bagi setiap orang yang bertaubat. Ibrahim telah menegas- 
kan pendiriannya bahwa tempat dia memuja, dan memuji, menyembah dan 
beribadat, hanya Yang Esa itu jua, yaitu Rabbul ‘Alamin. 

Dia menjelaskan siapa sebenamya Tuhan Rabbul ‘Alamin itu. “Dialah yang 
menciptakan daku dan Dialah yang memberiku tuntunan.” (70). 

Jika Ibrahim di sini dan dalam ayat selanjutnya mengatakan bahwa Tuhan 
Rabbul ‘Alamin itulah yang menjadikan dirinya, sampai selalu dia mengatakan 
“Aku”, artinya ialah sebagai penegasan pendirian guna menentang fikiran yang 
kacau karena hanya menyambut pusaka nenek-moyang itu saja. Dengan selalu 
menyebut “Aku” artinya Ibrahim telah melepaskan dirinya dari ikatan masyara- 
katnya, bahkan ikatan kepercayaan yang dianut ayahnya sendiri, yang kalau 
menurut “tradisi” sudah sepatutnya dia pun mempusakai pula kelaknya apa 
yang dikerjakan oleh ayahnya, yaitu memimpin pemyembahan berhala. 

Ibrahim telah “memproklamirkan” pendiriannya di muka umum, bahwa 
Tuhan Allah Yang Maha Kuasa dan Maha Esa, Maha Pencipta seluruh alam, 
Tuhan itulah yang telah menciptakan dirinya, bukan berhala itu. Tidak ada 
kekuasaan berhala ciptaan tangan manusia itu merangkakan tubuh seorang 
manusia dari air mani, dalam kandungan ibu lalu lahir ke atas alam dunia ini. 
Dan kemudian setelah lahir ke dunia, beransur diberi akal dan fikiran, diberi 
petunjuk menempuh jalan hidup. Ibrahim menjelaskan bahwa berhala-berhala 
itu tidaklah sanggup memberikan petunjuk dan tuntunan dan pimpinan kepada 
manusia. Sesudah berhala dibuat oleh manusia, dengan tangannya sendiri, lalu 



5116 


Tafsir A\-Azhar (Juzu 19) 


dia berlutut di hadapan buatan tangannya itu, berhala itu pun membisu. Sebab 
manusia yang berotak memohonkan apa-apa kepada benda yang tidak 
berotak. 

Manusia adalah makhluk mulia di dalam dunia; bernyawa, berakal, ber- 
budi dan berkhayal. Lalu khayalnya itu menciptakan berhala. Bukan berhala 
yang menciptakan akalnya dan bukan manusia itu sendiri yang langsung men- 
dapat akal saja. Semua datang dari Tuhan Yang Maha Esa; manusia, akal 
manusia dan berhala buatan manusia. 

“Dan Dialah yarig memberikan makan dan Dialah yang memberi minum. ” 
(ayat 79). 

Dengan akal budi dan tuntunan Tuhan, dengan taufiq dan hidayahnya, 
hiduplah manusia itu di dalam alam. Hujan turun, tumbuh-tumbuhan dan 
buah-buahan pun hidup. Dengan akal pemberian Tuhan tadi, manusia men- 
dapat ilham mencari makannya. Makanan pun tersedia, sejak beras sampai 
kepada gandumnya, sejak korma sampai kepada buah zaitunnya. Semuanya 
disediakan oleh Tuhan buat makanan bagi manusia sehingga manusia bisa 
menyambung hidup. 

Adakah turut berhala menumbuhkan padi? Adakah turut berhala menum- 
buhkan gandum? Adakah turut berhala menurunkan hujan buat menyuburkan 
bumi, padahal jenis berhala itu sendiri diambilkan orang dari bumi? Oleh sebab 
itu dengan tegas Ibrahim berkata bahwa yang memberinya makan adalah 
Tuhan Sarwa sekalian alam itu, bukan yang lain. 

Demikian juga jika, “Aku haus, Tuhan itu pulalah yang memberiku minum.” 
Tuhan itu yang mengatur sehingga hujan pun turun dari langit, yang datang 
menurut waktu tertentu ke atas dataran bumi ini, mengalirlah dia menjadi 
sungai atau mengendaplah dia ke bawah sehingga menjadi telaga ataupun 
sumur, menjadi minuman dari manusia. 

“Dan jika aku sakit, Dia pulalah yang menyembuhkan daku. ” (ayat 80) — 
kata Ibrahim selanjutnya. 

Bukanlah berhala yang menyembuhkan manusia tatkala dia ditimpa sakit. 
Tetapi Tuhan Sarwa Sekalian Alam. Manusia mencari obat, entah dari resep 
kimia tertentu, entah dari daun-daun yang tumbuh di bumi, entah dengan 
kekuatan doa. Sebelum ajal, segala penyakit dapat diobat Allah Ta‘ala mem- 
berikan pula ilham kepada manusia buat mengobati sakitnya. Sedangkan 
kucing ataupun anjing kalau ditimpa sakit, kadang-kadang dapat kita lihat, dia 
mendapat ilham naluri buat memakan semacam rumput ataupun daun- 
daunan, dimamah dan dilulurnya, sehingga dia pun sembuh kembali. 

Al-Imam Ibnul Qayyim al-Jauziyah menulis dalam kitabnya “Madarijus 
Salikin” tentang Adab sopan-santun terhadap Allah yang dicontohkan oleh 
Nabi-nabi dan Rasul-rasul. Beliau ambil ayat 78, 79 dan 80 ini buat per- 
umpamaan. “Yang menjadikan daku dan memberiku petunjuk ialah Allah. 
Yang memberiku makan, yang memberiku minum, ialah Aliah. Tetapi jikalau 
sakit, Dia pulalah yang menyembuhkan daku.” Maka Nabi Ibrahim di dalam 



Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 69-89) 5117 

penjelasannya kepada kaumnya itu telah memilih kalimat Idza Maridhtu , jika 
aku sakit. 

Sudah terang bahwa yang menimpakan sakit kepada manusia itu pun 
Tuhan Allah juga. Tetapi kata sakit, meskipun Tuhan juga yang mentakdirkan- 
nya, bagi seorang yang telah tinggi nilai penghormatannya kepada Ilahi, tidak- 
lah dia akan mengucapkan: “Jika Tuhan menyakitkan daku, Dia pulalah yang 
akan mengobatinya,” melainkan dipilihnyalah kalimat yang layak, yaitu: Jika 
aku sakit, Dia pulalah yang menyembuhkan daku.” 

Sekali Tuhan mengajar kita bersopan-santun menyusun kata, sehingga 
layaklah al-Quran Wahyu Ilahi jadi tuntunan kita juga dalam menyusun kata, 
sebagai orang yang bersopan-santun. Dalam al-Quran tidak sekali juga ter- 
dapat kata-kata yang tidak enak didengar telinga. Apabila mengenai pergaul- 
an suami-isteri” tidak pernah terdapat dalam al-Quran kata-kata bersetubuh 
misalnya, atau kata-kata yang kerap dipakai ahli-ahli Fiqh, seumpama wathak 
atau jima‘. Tuhan hanya memakai kata isyarat, seumpama lamastum atau “Wa 
la tubaasyiruhunna” (menyentuh kamu) atau “Maa lam tamassuhunna (selama 
belum kamu menyentuh mereka), atau “La taqrabuhunna" (jangan kamu 
dekati mereka), atau rajats, dan sebagainya. Lantaran itu maka tidaklah layak 
misalnya kita katakan bahwa Tuhan Allah yang menjadikan bangkai, atau men- 
jadikan najis. Contoh inilah yang dipakai oleh Nabi Ibrahim ketika beliau ber- 
kata: “Dan jika aku sakit, Dialah yang menyembuhkan daku.” 

Kemudian di ayat 82 Nabi Ibrahim berkata lagi: “Dan Tuhan jualah yang 
saya harapkan memberi ampun segala kesalahanku di hari kiamat kelak. 

Kerapkali menjadi perbincangan memeras otak bagi orang-orang yang 
suka berbincang, apakah Nabi-nabi dan Rasul-rasul itu berdosa atau suci? 
Sebab Nabi Adam, Nabi Musa atau Nabi Ibrahim dan Nabi-nabi yang lain-lain 
kerapkali benar memohon ampun atas salah dan dosanya. Nabi Muhammad 
pun disuruh memohonkan ampun “Wastaghfirhu innahu kaa na tawwaba . 

Di dalam Kitab-kitab Ushul-Fiqh diterangkan panjang lebar perlainan 
pendapat-pendapat Ulama, baik dari Ahlus-Sunnah ataupun dari Mu‘tazliah, 
ataupun dari Syi‘ah membincang tentang ma‘shumkah Nabi-nabi dati Rasul- 
rasul dari dosa atau tidak. Setengah mereka berkata bahwa sebelum diutus 
menjadi Nabi dan Rasul, masuk di akal kalau Nabi-nabi itu terbuat olehnya 
dosa-dosa yang kecil, tetapi tidak mungkin mereka berdosa yang besar. 
Semuanya setaham bahwa dosa besar tidaklah pernah dilakukan oleh Nabi- 
nabi dan Rasul-rasul itu setelah mereka menerima tugas risalat. Kaum Syi ah 
berpendapat bahwa baik dosa kecil ataupun dosa besar, baik sebelum diutus 
ataupun sesudahnya, tidak pernah dikerjakan oleh Nabi-nabi dan Rasul-rasul. 
Maka tidaklah maksud kita turut berbincang pula dalam soal ini. Adapun yang 
terang ialah seseorang yang beriman, apabila bertambah tinggi martabat iman- 
nya, bertambah merasalah dia kecil dirinya di hadapan Tuhan. 

Betapa pun banyak amal ibadat yang dikerjakannya, bertambah merasa 
dia bahwa taatnya kepada Tuhan belum juga sepadan dengan anugerah kumia 



5118 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 

Ilahi yang diterimanya. Walaupun misalnya seluruh kehidupan ini telah diper- 
gunakan buat bertekun, beribadat, belum juga sepadan dengan nikmat Tuhan 
yang diterima. Dan kalau seorang yang beriman terlanjur berbuat dosa, betapa 
Pun kecilnya, dia merasa dirinya seakan-akan duduk di kaki sebuah gunung 
dari dosa, yang sangat takut kalau-kalau gunung itu senantiasa waktu akan 
menimpa dirinya. 

Sedangkan orang yang beriman lagi merasa demikian, apatah lagi derajat 
Iman seorang Rasul, bertambah mendaiam perasaan demikian bertambah 
pulalah dia dekat kepada Tuhan. Bertambah tinggi derajat seseorang, ber- 
tambahlah dia merasa kekurangan dirinya, kebebalan dan kelalaian. Sebab itu 
Nabi Muhammad s.a.w. tidak kurang daripada 70 kah mengucapkan istightar 
dalam sehari semalam. Bahkan sehabis kita mengerjakan shalat yang Iima 
waktu, dianjurkan kita membaca istightar, memohonkan ampun sebanyak 7 
kali atau 3 kali. 

Propagandis-propagandis Kristen yang hendak membuktikan bahwa Nabi 
Isa adalah Tuhan, bahwa dia tidak pernah berdosa, bukan sebagai Nabi-nabi 
yang lain. Bukan sebagai Musa yang pernah membunuh orang (sebelum di- 
angkat menjadi Rasul), dan kadang-kadang propagandis Kristen itu menonjol- 
kan beberapa doa Nabi-nabi yang ada dalam al-Quran, memohon ampun Ilahi, 
alamat bahwa Nabi-nabi itu berdosa. Padahal di dalam Kitab Injil yang mereka 
pegang pun ada tersebut (Markus 10: 17-18): “Tatkala Yesus keluar di jalan, 
berlari-larilah seorang datang kepadanya serta bertelut, lalu bertanya kepada- 
n ya- Q uru yang baik, apakah patut hamba perbuat, supaya hamba menjadi 
waris hidup yang kekal?” Maka jawab Yesus kepadanya: “Apakah sebabnya 
engkau katakan aku ini baik? Seorang pun tiada yang baik, hanya satu Allah,” 
kesaksian bagimu tersebut pula dalam Injil Lukas 118: 18-19. 

Kalau Nabi Isa tidak mengakui dirinya seorang yang baik, apakah lawan 
dari yang baik? Yang jahat bukan? Apa benarkah Nabi Isa seorang yang jahat? 
Niscaya tidak. Tetapi dengan rendah hati beliau menjawab bahwa yang baik 
hanyalah Allah supaya segala kesalahannya diampuni pada HARI AGAMA. 

MALIKI YAUMIDDIN. Hari kiamat, atau hari berbangkit kelak, atau hari 
Akhirat. 

Penafsir mengambil langsung nama hari itu, “Yaumiddin”, sebab amal 
lbadat kita yang sekarang ini, segala gerak-gerik dari hidup kita sebagai Muslim, 
menginsati benar-benar bahwasanya segala yang kita kerjakan ini, mengerja- 
kan suruhan Tuhan, menghentikan larangan Tuhan, adalah karena hendak 
diperhitungkan kelak, di hadapan Tuhan. Segala amal kita adalah pertalian di 
antara dunia dengan akhirat; di antara hidup di sini dengan hidup di sana. 
Kadang-kadang amal kita di sini belum kita lihat hasilnya, belum diterima 
pahalanya di dunia ini, malahan lebih banyak yang begitu. Kadang-kadang 
pada lahir seseorang berbuat baik, sedang pada hakikatnya di akhirat temyata 
benar dia berbuat baik, ataukah di lahir kelihatan baik padahal di batin adalah 
maksud yang jahat. 



5129 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 69-89) 

Maka Nabi Ibrahim sebagai seseorang yang telah diberi gelar amat mulia 
oleh Tuhan, yaitu “Khalil Allah, sahabat karib Allah”. Dengan segala ke- 
rendahan hati, bukan dengan kesombongan, menerima penghormatan ter- 
tinggi itu. Dia mohon diampuni segaia kesalahannya pada Hari Agama itu 
kelak. 

Kemudian itu dalam ayat 83 Nabi Ibrahim mengemukakan pula per- 
mohonan yang lain. Yaitu supaya dia dianugerahi HUKUM, yaitu keputusan 
tuntunan Wahyu atas akalnya sehingga dia dapat membedakan di antara yang 
buruk dengan yang baik, yang baik dengan yang batil, yang indah dengan yang 
jelek, yang mudharat dengan yang mantaat. Berapa banyaknya dalam dunia 
ini, sesuatu hal, pada mulanya kita pandang baik, kemudian apabila telah di- 
tempuh temyata berakibat jahat. Berapa pula banyaknya yang pahit, enggan 
kita menelannya, tetapi setelah ditelan temyata bahwa dia menyihatkan kita. 
Kerapkali terbentur kehendak bahwa nafsu kita dengan pertimbangan akal itu 
salah dan hanya diketahui dengan pengalaman belaka. Oleh sebab itu me- 
nuntut HUKUM buruk dan baik tidaklah mencukupi kalau dengan akal saja. 
Akal wajib dituntun oleh Wahyu. Hukum yang ditentukan Wahyu inilah yang 
dituntut dan dimohonkan oleh Nabi Ibrahim kepada Tuhan. Permohonan itu 
pun diiringinya pula agar kita dimasukkan dalam golongan orang-orang yang 
shalih; orang yang berguna dan bedaedah. Karena Wahyu menunjukkan 
Hukum yang suci dari Tuhan, amat payahlah memikul dan menjalankannya 
kalau diri orang yang menerimanya tidak shalih, tidak cakap, tidak sanggup. 
Setiap manusia ingin hendak baik, tetapi kerapkali dia menjadi jahat karena 
tidak dapat mengekang hawanatsunya. Wahyu adalah kata suci, maka yang 
menerimanya pun harus bersih. Sebab barang yang kotor tidak layak ditempati 
oleh yang bersih. 

Di ayat 84 terlukis permohonan Nabi Ibrahim agar Tuhan pun memberikan 
pula anugerah, yaitu sebutan yang baik dari anak cucu yang datang di belakang 
sebagai seorang nenek-moyang yang berjasa menerima tugas Ilahi mem- 
pelopori ajaran Tauhid dalam alam ini. 

Di ayat 85 dilukiskan pula permohonan beliau agar dia dijadikan pewaris 
dari Jannatun Na‘im, syurga yang penuh nikmat. Dan di ayat 86 dimohonkan- 
nya pula agar: “Beri ampunlah ayahku, karena sesungguhnya dia adalah dari- 
pada orang-orang yang tersesat.” Di ayat 87 beliau memohon: Janganlah aku 
diberi malu pada hari mereka akan dibangkitkan.” Dilanjutkan dengan ayat 88, 
yaitu: “Pada hari yang tidak memberi manfaat hartabenda atau anak-anak 
keturunan.” Ayat 89: “Kecuali orang yang datang kepada Allah dengan hati 
yang sejahtera.” 

Berat tugas yang dipikulkan kepada dirinya, sebagai manusia dia merasa 
lemah, namun tugas itu mesti dipikulnya jua, itulah sebabnya banyak per- 
mohonannya untuk mempersiapkan diri menjalankan tugas itu. Ampuni 
kesaiahannya supaya jiwanya bersih. Beri dia pengertian hukum. Dan apabila 
telah didapat pengertian hukum, berikan dia kekuasaan melaksanakan hukum, 




5120 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


dan layaklah dirinya untuk memegang kendali hukum itu (orang yang shalih), 
yang patut dan berwibawa menegakkan hukum. 

Dan masanya mesti datang bahwa dia akan dipanggil pulang ke hadhirat 
Ilahi. Hendaknya sebutan yang baiklah yang tinggal dalam lidah keturunannya. 
Dan di alam akhirat itu syurga pulalah hendaknya tempat buatnya. Bukan 
karena mengharapkan keuntungan benda dan kemegahan, melainkan karena 
dalam syurga itu nikmat yang paling tinggi ialah melihat wajah Ilahi. 

Permohonannya yang amat berat ialah agar ayahnya diberi ampun pula. 
Ibrahim insaf bahwa ayahnya telah tersesat, namun hati nuraninya sebagai se- 
orang yang berjiwa tinggi tidak tega melihat ayahnya disiksa neraka. Dia 
memohon kepada Tuhan agar dia jangan diberi malu di akhirat. Pada waktu itu 
kelak segala makhluk yang tersesat itu akan dibangkitkan, termasuk juga ayah- 
nya. Dia sendiri, Ibrahim, selama hidupnya telah berjuang menegakkan 
kebenaran Ilahi. Tetapi dia akan menyaksikan dengan mata kepalanya sendiri 
bahwa ayahnya tidak menjadi pengikutnya. Dia akan masuk ke dalam syurga, 
sedangkan ayahnya akan dihalau masuk neraka dalam rombongan orang- 
orang yang sesat. Niscaya hartabendanya dan anaknya, walaupun anaknya itu 
adalah Ibrahim “sahabat karib Tuhan”, tidaklah memberi manfaat, tidaklah 
dapat menolongnya. Alangkah malunya Ibrahim pada masa itu kelak. Sebagai 
manusia Ibrahim yang berbudi mencintai ayahnya. Jalan satu-satunya ialah 
memohon kepada Allah agar ayahnya diampuni saja. Bukankah Tuhan Maha 
Pengampun? 

Segala permohonan Ibrahim telah dikabulkan oleh Tuhan, kecuali yang 
satu itu. Namanya telah menjadi sebutan, turunan demi turunan. Telah disebut 
Musa dengan Tauratnya, disebut Isa dengan Injilnya. Bahkan sampai saat ini 
jasa Ibrahim tetap jadi kenangan kita, menjadi rangkaian shalawat kita dalam 
sembahyang seketika membaca “tahiyyat”: 



Yia Allah, beri shalawatlah atas Muhammad dan keluarga Muhammad, 
sebagaimana Tuhan memberi shalawat atas Ibrahim dan keluarga Ibrahim. ” ’ 


Tetapi buat memberi ampun ayahnya atas dosa syiriknya tidaklah dapat 
Tuhan mengampunkannya. Walaupun dia seorang Nabi yang dikasihi Tuhan. 

Perasaian Ibrahim mencintai ayahnya, menimpa juga kepada Nabi 
Muhammad yang amat mencintai pamannya, Abu Thalib. Cinta anak kepada 
ayah, cinta anak kepada paman sudah selayaknya bagi seorang Insan Kamil. 
Namun di samping cinta sebagai perasaan halus insan, ada lagi timbangan 
keadilan tertinggi yang harus dipelihara. Apabila seluruh cinta telah dipusatkan 
kepada Allah Yang Maha Adil, selesailah doa dan tenteramlah hati. 


5121 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 90-104) 

Suatu hari datanglah seorang sahabat Rasui Allah, bertanya kepada Nabi 
s.a.w. tentang nasib ibunya yang mati dalam jahiliyah. Nabi menjawab tegas: 
“Ibumu di neraka!” Sahabat itu menangis sampai pergi. Lalu dipanggil Nabi 
kembali. Setelah sahabat itu datang, dilihatnya, Nabi pun menangis sambil ber- 
kata: “Ibumu dan ibuku sama-sama di neraka.” 

Tersebutlah di dalam Surat at-Taubah, ayat 113 dan 114 demikian: 



“Tidaklah boleh Nabi dan orang-orang yang beriman, bermintakan ampun 
untuk orang-orang yang musgrikin, walaupun mereka kaum kerdbat yang 
hampir, sesudah terang bagi mereka, bahwa mereka yang musyh/cin itu ahli 
neraka. Dan tidaklah ada permohonan ampun Ibrahim untuk bapaknya, me- 
lainkan karena perjanjian yang telah dijanjikan, kepadanya. Tetapi setelah 
nyata baginya bahwa bapaknya itu musuh Allah, berlepas dirilah Ibrahim dari- 
padanya. Sesungguhnya Ibrahim adalah seorang yang amat pengasihan lagi 
pengabar. ” 

Begitulah berat tanggungjawabnya Nabi lbrahim, begitulah pula berat 
tanggungjawabnya Nabi Muhammad s.a.w. Mereka terikat keras dengan 
disiplin yang ditentukan Tuhan. Sehingga walaupun ayah kandung (Nabi 
Ibrahim), ibu kandung dan paman yang amat dicintai (Nabi Muhammad), anak 
kandung (Nabi Nuh), isteri sendiri (Nabi Luth), kalau mereka tidak menuruti 
jalan Ilahi yang ditentukan, tidaklah Nabi-nabi dan Rasul-rasul itu dibolehkan 
mempergunakan kedudukannya yang dekat dengan Tuhan untuk meloloskan 
orang-orang yang dicintainya itu daripada azab Ilahi dengan memohonkan 
ampun untuk mereka. 

Beratlah tanggungjawabnya seorang Rasul. 


(90) Dan dihampirkanlah syurga bagi 
orang-orang yang bertakwa. 

(91) Dan dinampakkanlah neraka 
bagi orang-orang yang sesat. 

(92) Dan dikatakan kepada mereka: 
Di manakah dia benda yang 
kamu sembah selain dari Allah? 






5122 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 

(93) Adakah bisa mereka menolong 
kamu atau mereka mendapat 
pertolongan? 

* } s S 9$- } * 9 * / . } 

^Jj^k J' S^J J* 4» i 

<$> 

(94) Maka dihumbankanlah mereka 
kepadanya; mereka dan orang- 
orang yang sesat. 

S } * 9> * • > 9 > ^ 

(^) jjjUJij ^ LjJ ljXXi 

(95) Dan tentara-tentara iblis semua. 

<•'' X 9 } } } S 

<S> 

(96) Mereka pun berkata, sedang me- 
reka itu di dalamnya bertengkar. 

^ s 9 } s • } * 

(v£) Oj-«mi CL ' Lj-J jV—AJ 1j! 1* 

(97) “Demi Allah.” Sesungguhnyalah 
kami di dalam kesesatan yang 
nyata. 


(98) Tatkala Kami samakan kamu 
dengan Tuhan Sarwa Sekalian 
Alam. 


(99) Dan tidaklah ada yang me- 
nyesatkan kami, kecuali orang- 
orang yang berdosa. 


(100) Lantaran itu tidaklah ada bagi 
kami orang-orang yang akan 
menolong. 


(101) Dan tidak pula sahabat-sahabat 
yang setia. 

(S> <3*-"*** ^j 

(102) Maka sesungguhnya kalau ada- 
lah bagi kami kesempatan kem- 
bali sekali lagi, niscaya jadilah 
kami daripada orang-orang yang 
beriman. 

"■ 9 * ' A,// /// ;t »/■/■ 

0»-" SJLJ jljii 

e 




Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 90-104) 


5123 


(103) Sesungguhnya dalam hal yang 
demikian adalah satu ayat, tetapi 
kebanyakan dari mereka tidak- 
lah mau percaya. 







// // / / . 5 

4j II dii i j 



(104) Dan sesungguhnya Tuhan eng- 
kau itu, adalah Dia Yang Maha 
Gagah, lagi Penyayang. 


(0) <^.j 


Penyesalan 

Dalam rangka peringatan tentang kisah Nabi Ibrahim berlawanan dengan 
ayahnya karena bertentangan kepercayaan itu, sehingga di akhirat akan ter- 
paksa mereka bersimpang jalan, dan tidak akan bedaedah walaupun Nabi 
Ibrahim mendoa kepada Tuhan memohonkan ampun untuk ayahnya, maka di 
ayat 88 dijelaskan suatu kenyataan, yaitu bahwa di hari itu harta dan anak 
tidaklah akan dapat menolong. Walaupun misalnya ayah Nabi Ibrahim seorang 
yang kaya-raya, tidaklah hartanya itu dapat menolongnya dan menebusnya 
daripada siksaan Tuhan. Dan walaupun Nabi Ibrahim itu anak kandungnya, 
namun anak kandung itu pun tidak dapat menolong. Di ayat 89, diterangkan- 
lah bahwasanya yang akan selamat hanyalah orang yang datang atau kembali 
kepada Allah dengan hati yang salim, hati yang bersih daripada syirik. Hati 
yang tempatnya bergantung hanya Allah Yang Esa. 

Pada penafsiran yang telah lalu, kita sudah tahu bahwa Nabi Ibrahim itu 
sangat cinta kepada ayahnya. Dia kasihan kalau ayahnya akan mendapat siksa- 
an Tuhan. Tetapi walaupun dia kasihan, tidaklah dia berdaya buat menolong 
ayahnya itu di saat amat genting itu. Di sinilah kita mendapati bahwa dukacita 
keluarga itu banyak menimpa Rasul-rasul Allah yang besar. Nuh tidak dapat 
menolong anaknya, sehingga anak itu turut tenggelam bersama-sama orang- 
orang yang tenggelam, sedang yang terlepas selamat dengan bahtera Nuh 
hanya orang-orang yang beriman. Nabi Luth selamat, seketika negeri Sadum 
dan Gamurrah dihancurkan, tetapi isterinya sendiri turut dalam golongan orang 
yang kena azab. Sebab itu maka Nabi Muhammad pernah menyatakan kepada 
anak kandungnya yang dikasihinya, yaitu Fatimah Azzahra, tebuslah dirimu hai 
anakku daripada api neraka, karena aku tidaklah akan dapat menolongmu! 
Hanya orang yang pulang kepada Allah dengan hati yang bersih jualah yang 
akan selamat. 

Sekarang serangkaian dengan kisah Nabi Ibrahim itu, Tuhan memberikan 
penjelasan lagi tentang ihwal yang akan dihadapi pada hari Kiamat itu. 




5124 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


■ “Dan dihampirkanlah spurga bagi orang-orang yang bertakwa. ” (ayat 90) 
“Dan dinampakkanlah neraka bagi orang-orang pang sesat.” (ayat 91). 

Pada kedua ayat ini diterangkanlah apa yang akan dihadapi pada hari 
kiamat itu. Yang akan dihadapi hanyalah salah satu daripada dua, pertama 
syurga, kedua neraka. Yang akan menghadapinya dua macam manusia pula; 
pertama orang yang muttaqin, orang yang bertakwa; kedua orang yang 
ghawin, orang-orang yang sesat langkah. 

Apakah arti dihampirkan di sini? Apakah orang yang muttaqin itu duduk 
atau berdiri saja, lalu Tuhan memerintahkan malaikat membawa syurga itu ke 
dekat mereka? Tentu bukan demikian! 

Untuk memahamkan arti dihampirkan, hendaklah kita ingat kembali jalan 
apa yang mesti kita tempuh supaya kita lebih hampir dan lebih dekat kepada 
Allah? Yaitu yang di dalam Surat al-Fatihah sudah kita ketahui rumus jalan itu, 
yaitu Ash-Shirathal Mustaqim. Jalan yang lurus. Sudah kita fahami pula bahwa- 
sanya garis lurus atau jalan lurus ialah jarak yang paling dekat atau paling 
hampir, di antara dua titik. Supaya kita selamat menempuh jalan lurus itu, kita 
disuruh mempersiapkan diri dengan takwa. Yaitu selalu Wiqayah, selalu me- 
melihara hubungan baik dengan Tuhan. Mengerjakan apa yang diperintahkan, 
menghentikan apa yang dilarang, dan menjaga terus-menerus agar hubungan 
kita dengan Dia jangan putus dan jangan kendur. Di dalam menegakkan takwa 
itu diikutilah ajaran-ajaran yang ditunjukkan oleh Rasul. Maka di dalam kata 
takwa itu terkandunglah tawakkal, ridha, ikhlas. takut, harap dan cinta. Dan 
pokok tempat tegaknya ialah Tauhid dan Iman. 

Nama sifat ialah Takwa, nama orang-orang yang menjalankannya ialah 
Muttaqin. Biasa juga orang memberi arti takwa dalam bahasa kita dengan 
takut. Apabila kita dalam maksud kata takwa maka kalau diartikan takut, 
belumlah tercakup seluruh makna yang terkandung di dalamnya. Dalam takwa 
juga terkandung cinta sedang di dalam arti takut belum tentu terkandung cinta. 

Ada juga orang memberikan arti dengan bakti. Padahal kata bakti bisa 
dipakai untuk yang lain juga. Misalnya bakti kepada dua orang ibu-bapa, bakti 
kepada bangsa dan tanahair. Bakti kepada masyarakat. Tetapi tidak dapat kita 
mengatakan takwa kepada ibu-bapa, takwa kepada bangsa dan tanahair dan 
takwa kepada masyarakat. Takwa hanya kepada Allah saja. 

Oleh sebab itu tepatlah keputusan yang diambil oleh seminar yang diada- 
kan oleh Himpunan Seni Budaya Islam (HSBI) pada bulan November 1961, 
ketika mengambil definisi tentang Kebudayaan Islam, yaitu Kebudayaan yang 
berdasar Takwa. Artinya kata-kata Takwa itu diambii seluruhnya, dengan tidak 
dicari arti yang lain lagi. 

Maka di daiam ayat ini Tuhan menegaskan bahwa syurga didekatkan atau 
dihampirkan, tidak salah pula agaknya kalau dikatakan dihidangkan ke 
hadapan orang-orang yang bertakwa. 

Dan neraka dinampakkan kepada orang yang sesat. Sejak mereka hidup di 
dunia, mereka telah menempuh jalan yang sesat. Mereka telah meninggalkan 



Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 90-104) 


5125 


Ash-Shiratal Mustaqim. Maka ujung jalan yang tersesat itu tidak lain daripada 
neraka. Meskipun belum sampai masih di tengah jalan, mereka telah menam- 
paknya, atau telah dinampakkan kepada mereka. Akan surut tidak mungkin 
lagi. Meskipun anak dengan ayah kandungnya, sebagai Ibrahim dengannya. 
Sampai di akhirat mereka terpaksa bersimpang jalan. 

Sebelum mereka dimasukkan ke dalam neraka itu, yang selalu mereka 
lihat sebelum mereka masuki, mereka terlebih dahulu didesak dengan berbagai 
pertanyaan. Di antara pertanyaan yag pokok ialah: 

“Dan dikatakan kepada mereka: “Di manakah dia benda yang kamu 
sembah selain daripada Allah itu?” (ayat 92). 

“Adakah bisa mereka menolong kamu atau mereka mendapat per- 
tolongan?” (ayat 93). 

Cobalah gambarkan dalam tikiran kita membaca ayat ini. Api neraka yang 
berkobar-kobar dan bernyala-nyala senantiasa dinampakkan jua, dalam pada 
itu pertanyaan datang bertubi-tubi. “Sekarang mereka sudah nampak di 
hadapanmu. Dahulu di waktu hidup di dunia kamu menyembah kepada yang 
selain Allah, seumpama berhala yang disembah oleh ayah Nabi Ibrahim itu 
atau benda yang lain atau manusia yang dipandang sebagai memandang 
Tuhan. Sekarang mana dia segala yang kamu sembah itu? Mengapa tidak 
mereka tolong melepaskan kamu, padahal di kala hidupmu di dunia kamu 
sembah mereka? Di antara yang kamu sembah itu ialah manusia sendiri. Maka 
cobalah kamu lihat, apakah manusia yang kamu berhalakan itu dapat me- 
nolong kamu atau dapat menolong diri mereka, karena mereka pun meng- 
hadapi pertanyaan di hari ini? 

Niscaya tidaklah dapat dijawab lagi pertanyaan itu. Karena memang sudah 
salah. 

“Maka dihumbankanlah mereka kepadanpa. Mereka dan orang-orang 
yang sesat itu.” (ayat 94). 

Kata “dihumbankan” kita ambil menjadi arti daripada kubkibu. Karena 
menurut rasa bahasa penatsir, kata “humban” ialah yang lebih dekat dengan 
kubkibu itu. Artinya yang lebih luas ialah diambil badan orang, lalu dilempar- 
kan ke dalam neraka dengan kepalanya didahulukan. Humban adalah bahasa 
Minangkabau. Di ayat ini disebutkan bahwa mereka dihumbankan kepadanya. 
Di sini didahulukan menyebut manusia-manusia yang diberhalakan itu, yang 
selama ini dijadikan persembahan selain Allah. Bagaimana mereka akan dapat 
menolong orang-orang yang menyembahnya itu, padahal mereka sendirilah 
yang terlebih dahulu dihumbankan dan tidak pula dapat menolong diri mereka 
sendiri. Mereka dihumbankan bersama-sama dengan orang-orang sesat yang 
telah menyembah mereka di masa hidup itu. 

Yang dimaksud di sini niscayalah orang yang dengan suka jika dia di- 
berhalakan, atau yang menganjurkan supaya dia diberhalakan. 




5126 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


Kalau manusia menyembah mereka di luar suka mereka, misalnya orang- 
orang yang dikeramatkan kubumya sesudah dia mati, sehingga dia tidak tahu- 
menahu, tidaklah kena oleh ayat ini. 

“Dan tentara-tentara iblis semua.” (ayat 95). 

Pada ayat ini diterangkan lagi bahwasanya bukan manusia yang diberhala- 
kan itu saja bersama dengan orang-orang yang sesat itu yang akan dihumban- 
kan ke neraka, bahkan seluruh tentara iblis pun sama-sama dihumbankan. 
Tentara iblis itu terdiri daripada manusia dan jin, syaitan kasar dan syaitan 
halus, yang dipasang oleh iblis menjadi kaki-tangan buat merayu manusia 
supaya sesat daripada “Ash-Shirathal Mustaqim” tadi. Tentara iblis yang halus 
berbisik atau menuangkan waswas kepada hati manusia yang kurang iman, 
yang tidak ada pegangan yang tidak mau takwa. Dan tentaranya yang kasar 
berusaha pula menyesatkan dengan bujuk rayu mulutnya, semua dihumban- 
kan masuk neraka. Sebab iblis sendiri tidaklah akan berhasil maksudnya 
menyesatkan orang, kalau dia tidak memasang kaki-tangan atau tentara. 

“Mereka pun berkata; sedang mereka itu di dalamnpa bertengkar.” 
(ayat 96). 

Artinya, setelah semua, baik manusia yang diberhalakan itu ataupun 
manusia yang telah sesat menyembah berhala itu, ataupun tentara-tentara iblis 
tadi sampai dalam neraka, bertengkarlah mereka, salah-menyalahkan. Di 
dalam ayat ini diterangkanlah apa yang akan jadi perkataan orang-orang yang 
telah terlanjur sesat itu. “Demi Allah! Sesungguhnyalah kami di dalam kesesatan 
yang nyata. ’ (ayat 97). “Tatkala kami samakan kamu dengan Tuhan sarwa 
sekalian alam.” (ayat 98). 

Setelah dalam neraka, barulah mereka menyatakan penyesalan. Mengaku- 
lah mereka bahwa amalan mereka selama hidup itu, menuhankan manusia 
atau benda, adalah perbuatan yang sesat. Sesat, karena telah menyamakan 
makhluk dengan Tuhan Allah Rabbul ‘Alamin. Padahal segala makhluk yang 
disembah itu tidak berkuasa sedikit jua, tidak memberi mantaat dan tidak 
memberi mudharat. Bahkan temyata sekarang bahwa orang yang disembah 
itu sendiri pun sama masuk ke dalam neraka dengan mereka. Dan penyesalan 
itu mereka teruskan juga. “Dan tidaklah ada yang menyesatkan kami kecuali 
orang-orang yang berdosa. ” (ayat 99). 

Di kala hidup mereka telah tersesat karena menurutkan bujuk rayu orang- 
orang itu. Mereka mengatakan bahwa merekalah yang akan menolong, rupa- 
nya sekarang tidaklah dapat mereka menolong, bahkan mereka yang disangka 
akan menolong itu telah terlibat pula dalam dosa yang sangat besar, sebab 
mereka mengajak manusia mempersekutukan yang lain dengan Allah, kadang- 
kadang termasuk diri mereka sendiri. 

“Dan tidak pula sahabat pang setia.” (ayat 101). 

Apabila orang telah mengeluh mengingat kealpaan masa lampau, banyak- 
lah yang teringat kembali. 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 90-104) 


5127 


Di dalam keluhan yang dilukiskan pada ayat 101 ini mereka menyebut 
salah satu sebab yang penting yang menjerumuskan manusia ke dalam kesesat- 
an, yaitu teman sejawat, atau sahabat setia. Kadang-kadang juga isteri, karena 
dialah teman hidup yang paling akrab. Banyak orang terjatuh terjerumus 
karena kesalahan isteri serta sahabat-sahabat karib yang tidak pernah datang 
lagi. Mereka tidak dapat menolong apa-apa, sebab mereka pun sibuk dalam 
urusan mereka sendiri dan mempertanggungjawabkan pula segala kesalahan 
yang mereka perbuat. 

“Maka sesungguhnya kalau adalah bagi kami kesempatan kembali sekali 
lagi, niscaya jadilah kami daripada orang-orang yang beriman.” (ayat 102). 

Inilah penyesalan yang timbul setelah berada dalam neraka. Menyesal 
memohonkan yang tidak-tidak, yaitu ingin kembali lagi ke dunia, supaya dapat 
memperbaiki hidup dan menempuh jalan lurus “Ash-Shirathal Mustaqim”. 
Kalau Tuhan berkenan memulangkan mereka hidup sekali lagi ke dunia, 
mereka berjanji hendak menjadi orang yang beriman. 

Di dalam bahasa Arab keinginan yang tidak dapat terlaksana ini dinamai 
tamanni. Orang yang telah menempuh kelanjutan hidup di akhirat, tidak bisa 
lagi ke dunia buat mengulangi hidup yang fana. Sebagaimana orang yang 
mengeluh di hari tua tidaklah bisa meminta kembali jadi muda. Dan orang 
muda yang kesal dalam kemudaannya tidaklah bisa kembali bergelung ke 
dalam perut ibunya. 

Dalam Agama Islam tidak ada ajaran perulangan hidup, yang oleh orang 
Hindu disebut Karma. Yaitu manusia mengulang hidup ke dunia kembali. Filsa- 
fat Ajaran Karma Hindu ini pun pada hakikatnya takut akan Karma itu. Mereka 
ingin janganlah mereka berulang-ulang hidup. Sebab itu mereka berusaha 
berbuat baik di dunia ini, karena mengharap terus saja masuk ke alam baqa 
yang kita namai syurga itu. Sebab itu kalau ada orang yang ingin mengulangi 
hidup untuk berbuat amal yang baik, menempuh jalan yang lurus, ada pula 
orang yang takut hidupnya akan terulang lagi. 

Setelah menguraikan keluhan dan penyesalan orang yang sesat itu, ber- 
sabdalah Tuhan: “Sesungguhnya dalam hal pang demikian adalah satu ayat, 
tetapi kebangakan dari mereka tidaklah mau percaya.” (ayat 103). 

Di dalam ayat ini Tuhan Allah memperingatkan bahwasanya kisah yang 
akan kejadian atas orang yang sesat karena mempersyarikatkan yang lain 
dengan Allah, sampai demikian peringatan yang wajib dicamkan. Yang men- 
jadi dari ayat peringatan Tauhid ini, ialah betapa pun mengeluh menyadari 
nasib, semua buat pulang ke dunia setelah di neraka tidaklah mungkin lagi. 
Dan ayat peringatan ini pun boleh menimbulkan pertanyaan dalam hati, yaitu: 
“Apakah orang yang jiwanya telah tercap sesat karena tidak mau menerima 
kebenaran semasa mereka hidup, akan dapat berubah jika mereka berulang 
hidup?” 



5128 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 

Berapa banyaknya orang yang jiwanya telah demikian rusak, sebagai 
pencuri besar, telah dihukum dan dimasukkan ke penjara, selama dalam 
tahanan itu menyesal, tetapi setelah keluar mencuri lagi? 

Dalam ayat ini Tuhan menyebut bahwa ini adalah ayat, tetapi kebanyakan 
mereka tidak mau percaya, ayat-ayat ini telah dihadapkan kepada ummat 
penyembah berhala seketika ayat ini diturunkan di Makkah. Banyak bidal dan 
perumpamaan dan banyak kisah dan pengajaran telah diberikan, namun 
mereka masih tetap saja dalam kesesatan, tidak juga mau beriman. 

Tetapi di antara yang banyak itu tentu ada juga yang akan insat. Bahkan 
kita yang membaca ayat ini sekarang pun akan timbul pengaruh ayat ini dalam 
hati. Dan kita akan bertanya dalam hati kita sendiri: “Bagaimanakah kalau hal 
itu kejadian pada diriku sendiri? Bagaimanakah kalau aku akan terlanjur mem- 
persekutukan Tuhan dengan yang lain, sehingga aku dihumbankan ke dalam 
neraka, dan aku menyesal pula, apalah akan dayaku!” 

Perasaan ini akan timbul dalam diri kita sendiri kalau kita membaca al- 
Quran menurut sistem yang diajarkan oleh Imam Ghazali. Beliau pernah 
mengajarkan, kalau membaca al-Quran hendaklah tiap-tiap ayat itu dibawakan 
kepada diri sendiri, jangan disangka untuk orang lain. Kalau sudah dibaca cara 
demikian, akan timbullah pertanyaan dalam hati, bagaimana kalau hal ini ter- 
jadi padaku? 

Perasaan kita hamba Allah yang diselesaikan oleh ayat yang selanjutnya 
yaitu: 

“Dan sesungguhn\;a Tuhan engkau itu adalah Dia Yang Maha Gagah: lagi 
Penyayang." (ayat 104). 

Dalam ayat ini Tuhan menyatakan dua daripada AsmaNya yang mulia. 
Pertama ialah: Yang Maha Gagah; AL-AZIZ! Boleh diartikan Maha Gagah dan 
keras peraturanNya dan keras disiplinNya. Bahwa hukum yang telah ditentu- 
kanNya tidaklah akan berubah. Tidak mungkin orang yang memilih jalan sesat 
lalu didekatkan kepada syurga dan orang yang Muttaqin dinampakkan 
ancaman neraka. Peraturan akan tetap berlaku. Tetapi Dia mempunyai satu 
sifat lagi, yaitu Penyayang. Membimbing hambaNya ke dalam jalan yang benar 
itu, asal saja si hamba menempuh jalan orang yang Muttaqin itu sekarang ini. 
Umar bin Khathab dan Khalid bin Walid dahulunya sebelum masuk Islam, juga 
penyembah berhala. Tetapi setelah mereka merubah tujuan hidup, maka 
dengan RAHIM Allah mereka diberi hidayat. Maka kalau takut akan Allah yang 
Aziz dengan ancaman nerakaNya, kembalilah kepada Allah Yang Rahim di kala 
hidup ini sekarang juga. 




(105) Kaum Nuh telah mendustakan 
Utusan-utusan Tuhan. 



Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 105-122) 


5129 


(106) Tatkala berkata kepada mereka 
saudara mereka Nuh: Tidakkah 
kamu hendak bertakwa? 

(107) Aku ini adalah Rasul yang di- 
percaya, untukmu. 

(108) Maka bertakwalah kepada Allah 
dan patuhilah aku. 

(109) Dan tidaklah aku meminta upah 
kepadamu. Karena upahku 
sudah tersedia pada Tuhan 
sarwa sekalian alam. 

(110) Maka bertakwalah kepada Allah 
dan patuhilah aku. 


✓ /t ^ j t 9 S * 9 

(m)OjA^’ N ' ^y ^y^ ^ Jt» 

» t £ >/ 9> / m 

<3> Jj —-j jsJ 

} t /// j• /«^/ 

3 Jj^JJj AU' 'jirli 

91 9 9 // 9 } ^/ —// 

<uJb L»j 

/ t/ // f ^ 

(m) J 



(111) Mereka berkata: Apakah kami 
akan percaya kepada engkau, 
padahal pengikut-pengikut eng- 
kau hanya orang hina-dina? 



(112) Berkata Nuh: Tetapi aku tidak 
tahu apakah kesalahan yang 
mereka perbuat. 

(113) Tidaklah perhitungan mereka, 
melainkan terserah kepada 
Tuhanku; jika kamu mau me- 
nyadari. 

(114) Dan tidaklah aku akan mengusir 
orang-orang yang beriman. 


X* >/»/ • / » // // 

(ur) JjUjm. 'i® m J'* 

/ »»/ */ m / // 5 *» / * 

jj^ji jJ jp ^ j^ 

e 

(m) jwjj' j 
“ // // / 


(115) Aku ini tidak lain hanyalah se- 
orang pemberi ancaman yang 
nyata. 


)) i » / i «/I * 



5130 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


(116) Mereka berkata: Jika engkau 
tidak berhenti, hai Nuh, niscaya 
engkau akan termasuk orang- 
orang yang dirajam. 




(117) Berkata Nuh: Wahai Tuhanku! 
Sesungguhnya kaumku telah 
mendustakan daku. 


j J>M Jl» 


m * S * 


(118) Maka bukalah kiranya di antara 
aku dan di antara mereka suatu 
keputusan, dan selamatkan kira- 
nya aku dan orang-orang yang 
besertaku dari orang-orang yang 
beriman. 




^ ff*.J J&. 


(m) I 

V // / / 


(119) Maka Kami selamatkanlah dia 
dan orang-orang yang beserta- 
nya dalam sebuah bahtera yang 
sarat. 

(120) Kemudian Kami tenggelamkan- 
lah sesudah itu mereka yang ke- 
tinggalan. 




^/« > /*/ t/ 

t>*J 


) » 

<3) 

/ /^»/ /»/*^*/ 


(121) Sesungguhnya pada yang demi- 
kian itu adalah tanda, dan tidak- 
lah kebanyakan mereka mau 
percaya. 


> 


bs 

, / / / / // 


jb Uj d\S'jjo^ 



(122) Dan sesungguhnya Tuhan eng- 
kau, Dialah Yang Maha Gagah, 
lagi Penyayang. 


($£t) dLj o[j 


Nuh Dengan Bahteranya 


Setelah selesai menerangkan perjuangan yang demikian hebatnya di 
antara Ibrahim menegakkan Tauhid di kalangan kaumnya dan ayahnya sendiri, 



Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 105-122) 


5131 


dan sampai pula menerangkan betapa keadaan orang yang mempersekutukan 
Tuhan Allah di akhirat kelak, dan bahwa yang akan diterima hanyalah yang 
datang dengan hati yang salim, dan hartabenda ataupun anak kandung tidak 
ada yang akan dapat menolong, sekarang kembali diterangkan perjuangan 
Nuh dengan kaumnya. Sesudah menerangkan Ibrahim keturunan Nuh, dibawa 
kembali menerangkan Nuh yang terlebih dahulu daripada Ibrahim. Karena 
maksud Surat ini ialah mengulangkan kembali betapa hebat Rasul-rasul Allah 
mengajarkan kalimat Tauhid. Supaya kita tahu pula bahwasanya ajaran Tauhid 
bukan saja telah dimulai oleh Ibrahim, tetapi telah dibawa juga lama sebelum 
Ibrahim oleh Nuh. 

“Kaum Nuh telah mendustakan Utusan-utusan Tuhan.” (ayat 105). Di. 
dalam ayat ini, kita telah diberi ajaran, bahwasanya meskipun seorang Nabi 
Nuh yang didustakan oleh kaumnya, berarti mereka telah mendustakan 
Utusan-utusan Tuhan yang lain juga, sebab ajaran segala Rasul adalah satu. 
Dan yang dia datangi itu adalah kaumnya sendiri; sebab seorang Rasul di- 
bangkitkan Tuhan dalam kaumnya sendiri. Sebab itu Nabi Nuh bukanlah orang 
asing bagi mereka. 

“Tatkala berkata kepada mereka saudara mereka Nuh: “Tidakkah kamu 
hendak bertakwa?" (ayat 106). Di ayat ini Tuhan telah menjelaskan bahwa Nuh 
itu adalah saudara mereka sendiri, untuk difahamkan oleh kaum Quraisy ketika 
ayat ini turun, bahwa Muhammad s.a.w. adalah saudara mereka sendiri pula. 
Beliau bertanya: “Tidakkah kamu hendak memelihara hubungan kamu dengan 
Allah dan takut akan azab siksaNya?” Dan “Tidakkyh kamu hendak bertakwa?” 
Makanya aku bertanya kepadamu demikian itu ialah lantaran aku ini saudara- 
mu, bukan orang lain bagi kamu. “Aku ini adalah Rasul yang dipercaya, untuk- 
mu.” (ayat 107). Diutus Tuhan aku datang kepadamu, dan diberi aku oleh 
Tuhan kepercayaan yang penuh supaya menyampaikan Wahyu Tuhan, bagi 
keselamatan kamu sendiri. “Maka bertakwalah kepada Allah dan patuhilah 
aku.” (ayat 108). 

Di dalam ayat ini diberikanlah kepada kita pemahaman bahwasanya kalau 
mereka itu telah insaf dan sadar, lalu mau bertakwa kepada Allah, tidaklah akan 
sempurna ketakwaan itu kalau mereka tidak mematuhi atau mengikuti cara 
mendekati Allah itu sepanjang yang diajarkan oleh Rasul. Sebagaimana telah 
kita ketahui di dalam Surat-surat yang lain, bahwa kaum Nabi Nuh itu pun 
percaya kepada Allah, tetapi kepercayaan kepada Allah telah mereka kacaukan 
dengan menyembah yang lain, menyembah berhala atau manusia yang ber- 
jasa, sehingga Allah telah mereka persekutukan. Maka Nuh datang menunjuk- 
kan jalan yang benar buat bertakwa kepada Allah itu tidak mereka campur- 
adukkan dengan karangan-karangan sendiri. Maka tidaklah sah satu jalan pun 
untuk mendekati Allah kalau tidak menuruti ajaran Rasul. 

“Dan tiaklah aku meminta upah kepadamu. Karena upahku sudah tersedia 
pada Tuhan sarwa sekalian alam.” (ayat 109). 


5132 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


Apa sebab maka Nuh sampai berkata begitu? Ini dapatlah kita rasakan, 
karena orang-orang yang berkata jujur kepada kaumnya, terutama Rasul-rasul 
itu, membawa pelajaran yang suci mumi, diterima dengan salah oleh kaumnya. 
Mereka kerapkali mengukur orang yang jujur dengan hidup mereka sendiri. 
Nuh ini selalu memberi ajaran kepada kita, barangkali dia ini mengharapkan 
upah. Sebagaimana juga kerapkali muballigh yang jujur di zaman kita ini di- 
sangka oleh orang yang kaya-raya dan hidup mewah bahwa muballigh itu 
mengharapkan “sedekah”. Rupanya di mana-mana sejak dahulu, orang yang 
memperhambakan dirinya kepada benda, mengukur cinta dan maksud baik 
orang lain dengan benda pula. Sebab itulah Nuh mengatakan bahwa pe- 
kerjaanku ini bukanlah meminta upah daripada kamu. Tuhan yang mengutus 
aku, maka Dialah yang menyediakan upah untukku. Bukan upah benda, tetapi 
upah yang lebih tinggi daripada benda. 

Maka jika aku sampaikan kepadamu ajaran Tuhan, tidaklah ada maksudku 
supaya kamu bayar kepadaku ganti kerugian karena tempohku habis mengajar 
menunjukimu. “Maka bertakwalah kepada Allah dan patuhilah aku.” (ayat 
110). Betiau ulangkan sekali lagi perkataan itu, penguatkan seruan yang per- 
tama, karena seruan yang pertama tadi telah mereka ganggu dengan menyebut 
upah. Maka takwalah kepada Allah, patuhilah aku dan turutilah langkahku, dan 
tidak usah kamu tikirkan berapa aku harus dibayar untuk pekerjaanku menjadi 
Utusan Allah dan KepercayaanNya ini. Kepatuhanmu menuruti langkahku itu 
saja sudahlah satu upah bagi jerih payahku. 

“Berkata mereka: “Apakah kami akan percaya kepada engkau, padahal 
pengikut-pengikut engkau hanyalah orang yang hina-dina?” (ayat 111). 

Di dalam ayat ini jelaslah pula bahwa bukanlah seruan supaya takwa 
kepada Allah itu yang utama mereka tolak. Tetapi yang mereka keberatan 
menerimanya ialah karena yang terlebih dahulu beriman kepada seruan Nabi 
Nuh ialah orang-orang yang hina-dina, orang-orang yang rendah derajatnya 
dalam anggapan mereka. Sedang mereka yang diseru itu adalah orang yang 
merasa kedudukan diri mereka lebih tinggi, bangsawan atau kaya-raya, cabang 
atas dalam masyarakat. Sebab itu maka mereka bertanya, apakah kami akan 
percaya kepada engkau, padahal yang mengikutimu itu adalah orang-orang 
yang lebih rendah martabatnya daripada kami? Cobalah singkirkan orang- 
orang itu lebih dahulu, niscaya kami akan bersedia menjadi pengikutmu. 

“Berkata Nuh: “Tetapi aku tidak tahu apakah kesalahan yang mereka 
perbuat” (ayat 112). 

Mengapa mereka akan aku singkirkan? Apa salah mereka? Yang nyata 
olehku ialah bahwa merekalah yang telah terlebih dahulu menyatakan Iman 
kepada Allah dan patuh akan ajaranku. Kalau itu yang kamu anggap kesalahan 
dan lantaran kesalahan mereka beriman dan patuh kepadaku itu kamu tidak 
mau percaya akan ajakanku, alangkah ganjilnya? Akan aku usir orang yang 
telah beriman, karena mengharapkan kedatangan kamu? “Tidaklah per- 



Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 105-122) 


5133 


hitungan mereka, meiainkan terserah kepada Tuhanku; jika kamu mau me- 
nyadari.” (ayat 113). 

Di ayat ini Nabi Nuh memberikan pembelaan yang mulia kepada orang- 
orang yang dianggap hina-dina itu, bahwa petunjuk telah masuk ke dalam hati 
mereka dengan kehendak Tuhan. Tidak perlu lagi kamu ganggu-gugat. Mereka 
yang menyombong dengan kedudukan yang tinggi, baik karena kebangsawan- 
an ataupun karena kekayaan itulah yang disuruh sekarang menyadari diri 
mereka sendiri. Bilakah mereka akan diberi petunjuk pula. 

Kalau sekiranya kamu menganggap bahwa ada kesalahan mereka yang 
lain dari itu, tidaklah kamu yang mesti memperhitungkannya, melainkan di 
antara mereka dengan Tuhan: 

“Dan tidaklah aku akan mengusir orang-orang gang beriman.” (ayat 114). 

Di sini Nabi Nuh menambah pembelaannya lagi. Aku tidak akan mengusir 
orang yang telah nyata beriman itu, hanya karena mengharapkan kedatangan 
kamu. 

Nabi Nuh telah menjelaskan sikap dari seorang Rasul. Memang yang selalu 
dahulu menyatakan iman ialah orang-orang yang dipandang hina-dina itu. 
Ayat-ayat ini telah memberikan kata sindiran kepada kaum Quraisy, di negeri 
Makkah, tempat ayat diturunkan. Pengikut-pengikut utama dan pertama dari 
Nabi Muhammad s.a.w. selain dari orang-orang sebagai Abu Bakar dan Umar, 
masuk juga Bilal budak Habsyi (Negro). Shuhaib budak Romawi, ‘Ammar bin 
Yasir, ibu ‘Ammar dan lain-lain, yang dipandang hina oleh ketua-ketua Quraisy. 
Mereka pun pernah datang kepada Nabi Muhammad meminta supaya orang- 
orang yang hinda-dina itu disingkirkan terlebih dahulu, baru mereka akan 
masuk, sebagaimana telah kita tatsirkan di dalam Surat al-An‘am. Maka baik 
Nabi Nuh atau Nabi Muhammad s.a.w. tidaklah akan mengusir orang-orang 
yang telah beriman itu karena menenggang hati orang-orang yang sombong. 

“Aku ini tidak lain hanyalah seorang pemberi ancaman yang nyata.” 
(ayat 115). 

Aku akan jalan terus, menyampaikan ancaman Tuhan kepada barangsiapa 
yang tidak mau percaya, yang tidak mau takwa kepada Allah dan tidak mau 
mengikuti dan mematuhi perintah Allah yang aku telah diutus dan dipercayai 
buat menyampaikannya. Bagi semua manusia adalah sama, baik mereka kaya- 
raya dan bangsawan ataupun mereka dipandang hina dan rendah. Barangsiapa 
yang ingkar tidak mau menerima, aku sampaikan kepadanya ancaman Tuhan, 
bahwa siksa Tuhan akan menimpa dirinya, baik di dunia apatah lagi di akhirat. 

“Mereka berkata: “Jika engkau tidak berhenti, hai Nuh, niscaya engkau 
akan termasuk orang-orang yang dirajam.” (ayat 116). 

Cobalah perhatikan bagaimana sikapnya orang yang kufur. Pertama 
mereka hinakan Nabi Nuh Utusan Tuhan itu sendiri. Mereka menyangka 
bahwa dia berjuang menyampaikan peringatan Allah, ancaman dan berita 
gembira dari Allah, tidak lain hanyalah karena mengharapkan upah. Niscaya 


5134 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 

ada yang berkata: “Berapa engkau mau, niscaya akan kami bayar. Tetapi ber- 
hentilah dari seruan-seruan semacam ini.” 

Nuh telah menegaskan bahwa dia tidak akan berhenti, dia tidak meng- 
harapkan upah dari mereka, sebab upahnya telah tersedia di sisi Tuhan. 
Kemudian itu mereka memasukkan usul pula, usir dahulu orang-orang yang 
telah beriman, karena yang telah beriman itu adalah orang-orang yang rendah 
dan hina-dina. Namun Nabi Nuh keras bertahan, bahwa beliau sekali-kali tidak 
akan mengusir orang yang telah terang beriman, karena mengharapkan ke- 
datangan orang-orang yang masih ragu. Dan sehingga Nabi Nuh memberikan 
sikap yang tegas bahwa kewajibannya sebagai pemberi peringatan dan 
ancaman tidak akan berhenti, dan dia mesti menerangkan dengan nyata dan 
jelas: Orang mau percaya ataupun tidak. Dan memang kewajibannya diterus- 
kannya. 

Rupanya kaumnya yang kafir itu bertambah kalap. Mereka bertambah sakit 
hati, sebab Nabi tidak dapat mereka beli dengan harta. Dan Nabi lebih meng- 
hargai orang hina-dina sebab mereka beriman, daripada mereka yang merasa 
orang-orang mulia,.sebab mereka belum mau percaya. Akhirnya mereka mulai 
mengancam, bahwa kalau Nabi Nuh masih meneruskan kegiatannya juga, 
mereka cukup mempunyai kekuatan buat menangkapnya lalu merajamnya 
bersama-sama orang lain yang patut dirajam, karena menjadi pengikutnya. 
Dira>am ialah dikuburkan badan separuh ke tanah lalu dilempari dengan batu 
sampai mati. 

Kalau sudah sampai demikian kufur kaumnya itu, sudah berani bertindak 
hendak membunuhnya karena berhaia mereka diganggu, kebiasaan mereka 
yang buruk dicela dan disalahkan, ke mana Nabi Nuh akan mengadu lagi? 
Padahal yang menentangnya itu ialah orang-orang cabang atas, atau pihak 
yang berkuasa, yang bangga megah dengan kebesaran dan kekuasaannya. 
Nabi Nuh mengadukan halnya kep^da Tuhan yang mengutus dan memper- 
cayainya. 

“Berkata Nabi: “Ya Tuhanku! Sesungguhnya kaumku telah mendustakan 
daku.” (ayat 117). Segala seruanku telah mereka tolak dan ingkari, mereka 
masih tetap dalam kesombongan, saudara mereka sendiri yang mencintai 
mereka dan menginginkan kelepasan mereka dari azab, hendak mereka 
bunuh. 

“Maka bukakanlah kiranya di antara aku dan di antara mereka suatu 
keputusan , dan selamatkanlah kiranga aku dan orang-.orang yang besertaku 
dari orang-orang yang beriman.” (ayat 118). 

Di dalam saat yang seperti itu maka keputusan dari Tuhan sajalah lagi yang 
diharapkan. Sikap jiwa daripada kaumnya yang telah kufur dan sangat men- 
dalam pengaruh kekufuran itu di dalam jiwa mereka, tidaklah dapat diatasi lagi 
oleh Nuh. Dia tidak berhenti dalam tugasnya menyampaikan seruan atau 
tabligh. Dia telah menyampaikan ancaman itu. Dia tidak pemah berputusasa. 
Dan dia tetap tawakkal. Di dalam ayat ini kita mendapat pengajaran dari sikap 



Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 105-122) 


5135 


perjuangan Nabi Nuh bahwa pengaduannya kepada Tuhan, agarTuhan meng- 
ambil tindakan atau membuka jalan (fat-han) supaya jalan buntu itu dapat 
diatasi ialah setelah segala ikhtiar dilakukannya. Dan di dalam ayat ini dapat 
pula kita meneropong bahwa Nabi Nuh menyerah bukanlah tanpa ikhtiar, dan 
bukan karena kelemahan. Melainkan timbul daripada keyakinan yang bulat 
bahwa keputusan Tuhan itu sudah pasti datang. Keadaan tidak akan terus- 
menerus demikian saja. Dan memohonkan agar dia dan orang-orang yang ber- 
iman sertanya diselamatkan. 

Permohonan Nuh dikabulkan oleh Tuhan. Di dalam Surat-surat yang lain, 
sejak Surat al-A‘raf, Surat Hud, Surat al-Mu’minun dan Surat yang diberi nama 
Nuh sendiri diterangkan Tuhan pula jalan kejadian itu, sehingga tersebut dalam 
satu Surat melengkapkan apa yang tersebut dalam Surat yang lain. 

“Maka Kami selamatkanlah dia dan orang-orang yang besertanga dalam 
sebuah bahtera yang sarat." (ayat 119). 

Beliau dan beberapa orang anaknya yang beriman dan orang-orang yang 
dipandang hina-dina dan diejek-ejek tadi, masuklah ke dalam bahtera yang ter- 
lebih dahulu telah diperintahkan Tuhan kepadanya membuatnya. Dan selama 
beliau membuat bahtera, sebagaimana tersebut pada Surat-surat yang lain, 
tidak pula lepas dari penghinaan dan ejekan. Beliau masuk ke dalam bahtera 
itu beserta dengan orang-orang yang telah beriman, dan bahtera jadi sarat 
sebab dimasukkan pula sepasang-sepasang binatang yang akhir kelaknya akan 
menjadi bibit dari binatang-binatang dan burung-burung dan lain-lain, yang 
ada sekarang ini. 

“ Kemudian , Kami tenggelamkanlah sesudah itu, mereka yang ketinggalan.” 
(ayat 120). 

Yang ketinggalan tentulah lebih banyak daripada yang masuk. Inti dari 
yang ketinggalan itu niscaya ialah orang-orang yang menyombongkan diri 
merasa tinggi dan pernah menyuruh usir orang-orang yang beriman tadi. Dan 
pada saat yang demikian tidaklah dapat menolong kepada mereka pangkat dan 
kebesaran, harta dan kekayaan. 

“Sesungguhnya di dalam hal yang demikian adalah suatu tanda, dan 
tidaklah kebanyakan mereka mau percaya.” (ayat 121). 

Kisah kejadian Nabi Nuh dengan kaumnya ini, adalah ayat atau suatu 
tanda, atau suatu hal yang sepatutnya dijadikan pelajaran oleh kaum Quraisy 
itu, yaitu kaum Nabi Muhammad yang mula-mula mendapat da‘wah ini, sebab 
Surat ini diturunkan di Makkah. Dan patut pula menjadi pelajaran bagi ummat 
yang datang kemudian, bahwasanya kedudukan yang tinggi, kebangsawanan 
dan kekayaan janganlah dibanggakan. Dan bahwasanya yang selalu terlebih 
dahulu menyambut seruan Rasul pada umumnya ialah orang-orang yang di- 
anggap lemah hina dan dina. Tetapi di saat keputusan, mereka jugalah yang 
selamat dan penentang jugalah yang ditenggelamkan Tuhan. Tuhan menyata- 


5136 


Ta/sir AI-Azhar (Juzu’ 19) 

kan kembali dalam ayat ini bahwa kebanyakan dari mereka tidak juga mau 
percaya. Dan sebagai tersebut dalam kisah Ibrahim dan kisah kejadian di 
akhirat kelak, meskipun Tuhan menyesal karena kebanyakan mereka tidak 
juga mau percaya, namun penutup kisah masih tetap Tuhan menyatakan 
kedua sitatNya. 

“Sesungguhrtya Tuhan engkau adalah Gagah, lagi Pengagang.” (ayat 122). 

Sebagaimana penatsiran ayat 104, Tuhan jelaskan sifatNya bahwa Dia 
Maha Gagah. Kepada yang tidak mau tunduk akan tetap dilakukanNya per- 
aturanNya yang keras. Tetapi Dia adalah Maha Penyayang, membuka pintu 
taubatNya bagi barangsiapa di antara hambaNya yang kembali kepada ke- 
benaran. 


(123) Telah mendustakan ‘Ad akan 
Rasul-rasul. 


(®) C-Jli 


(124) Tatkala berkata kepada mereka ' > » > >% , >* 

saudara mereka Hud: Tidakkah ^(*~^ Jl* ^ 

kamu hendak bertakwa? 


(125) Sesungguhnya aku adalah 
Utusan yang dipercayai, untuk 
kamu. 



(126) Maka takwalah kepada Allah dan 
patuhilah aku. 





(127) Dan tidaklah aku meminta upah 
kepada kamu buat ini. Tidak lain 
upahku melainkan tanggungan 
Allah Tuhan dari sekalian alam. 







(128) Apakah kamu bangunkan di 
tempat yang tinggi suatu tanda, 
sedang kamu berbuat sia-sia? 



(129) Dan kamu adakan mahligai- 
mahligai seolah-olah kamu hen- 
dak kekal? 


* t «// / / / / > i// 

OjjJ^ OjJU^j 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 123-140) 


5137 


(130) Dan apabila kamu membalas, 
kamu membalas dengan kejam 
bengis? 

,/» w / */*/’/ ) 9 // / / 

($£) 'H-* 

(131) Maka takwalah kepada Allah dan 
taatlah kepadaku. 

(^\) o*jjT ijirL» 

(132) Dan takwalah kepada yang 
memberimu kurnia dengan apa 
yang kamu sendiri mengetahui. 

((n) U ^ -Li cJ-^' i ^ 4 - 1 'j 

(133) Dia kumiai kamu dengan ternak 
dan anak turunan. 

x // /»£ ^.S/i 

(^) 

(134) Dan kebun-kebun dan mata-air. 

( 8 >^S^ 


(135) Sesungguhnya aku takut akan 
mengenai kepada kamu azab 
hari yang besar. 


* ^ J ^ «J 


(136) Mereka menjawab. Sama saja 
atas kami, apakah engkau 
mengajari kami ataupun engkau 
tidak dari orang-orang yang 
memberi pengajaran. 


J LwJp y* 



(137) Tidak lain ini semua, melainkan 
perangai orang-orang yang 
dahulu. 


S wi »^ * m S S 9 


(138) Dan tidaklah kami akan diazab. 


/ Z >9* ** 




(139) Maka mereka dustakanlah dia, ***•£' 

lalu Kami binasakanlah mereka. «jiJOs-* 

Sesungguhnya pada yang demi- ' , 4 t ,- ^ 

kian itu adalah suatu ayat, tetapi (g£) JO^y» jS 1 jb Lj 

4-Mril^loK LoKani iz\lcz\r\ mprpltd / /* 1 


tidaklah ada kebanyakan mereka 
mau beriman. 


5138 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


(140) Dan sesungguhnya Tuhan eng- > ^ 

kau, Dialah Yang Maha Gagah, (&) ^ J 

lagi Penyayang. 


Hud Dengan Kaumnya ‘Ad 

“Telah mendustakan ‘Ad akan Rasul-rasul.” (ayat 123). Sekarang dilanjut- 
kan lagi menerangkan kaum ‘Ad, yaitu kaum yang didatangi oleh Nabi Hud, 
suatu cabang pula dari Kabilah-kabilah Arab yang tertua. Sebagaimana di- 
terangkan pada kaum Nabi Nuh, mereka ini pun telah mendustakan Rasul-rasul. 
Walaupun satu Rasul yang didustakan, berarti mendustakan juga akan Rasul- 
rasul yang lain, untuk dijadikan kias banding bagi kaum Quraisy yang men- 
dustakan Muhammad s.a.w. 

Bahwa meskipun hanya Muhammad yang mereka dustakan, berarti 
mereka telah mendustakan juga kepada Rasul-rasul yang lain, sebab inti 
pengajaran seluruh Rasul, hanyalah satu. “Tatkala berkata kepada mereka 
saudara mereka Hud: “Tidakkah kamu hendak bertakwa?” Dikatakan bahwa 
Hud itu adalah saudara mereka sendiri, sebab dia dipilih Tuhan Allah dari 
kalangan mereka sendiri, dari saiah satu kabilah yang terkemuka dari kaum 
‘Ad, bemama Kabilah al-Khulud, dan diutus kepada mereka sendiri. Sebab itu 
Hud bukanlah orang lain bagi mereka, melainkan saudara mereka sendiri. 

Dia telah menyeru kaumnya, yang menyembah berhala pula, sebagai 
kaum Nuh dahulu. “Tidak juakah kamu hendak bertakwa kepada Allah?” Dan 
dikatakannya pula kepada mereka: “Sesungguhnya aku ini adalah Utusan yang 
dipercayai oleh Tuhan buat menyampaikan seruan ini kepada kamu, dan di- 
jadikan aku Utusan oleh Allah. Sebab itu maka segala seruan yang aku sampai- 
kan ini bukanlah dari kehendakku sendiri, melainkan melancarkan apa yang 
diperintahkan oleh Allah jua. Agar kamu hentikanlah perbuatanmu yang salah, 
yaitu menyembah berhala. Dua berhala yang mereka sembah, ialah berhala 
yang mereka namakan Shamad, yang di dalam bahasa Arab tua itu berarti tuan 
tempat minta tolong dan satu berhala lagi bernama Hatar, yang berati yang 
Tertua. 

“Maka takwalah kamu kepada Allah dan patuhilah aku.” (ayat 126). 

Takwalah kepada Allah, peliharalah hubungan dengan Dia, dan takutlah 
engkau azab siksaNya. Menyembah yang lain adalah pekerjaan yang salah. 
Aku telah diutus kepada kamu untuk membimbingmu kepada jalan Allah. 
Maka supaya kamu jangan tersesat di dalam menempuh jalan itu, akulah yang 
harus kamu ikut, turutilah jejakku, sebab segala sikap langkahku itu adalah 
dengan tuntunan dari Tuhan sendiri. 



Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 123-140) 


5139 


“Dan tidaklah aku meminta upah kepada kamu buat ini.’’ (pangkal ayat 
127). Janganlah kamu sangka bahwa aku menyampaikan seruan yang suci ini 
kepadamu karena mengharapkan apa-apa daripada kamu. Pekerjaan ini tidak- 
lah dapat dinilai dengan harta dan benda. Aku tidaklah mengharapkan harta- 
benda .itu daripada kamu. “Tidak lain upahku, melainkan tanggungan Allah 
Tuhan dari sekalian alam.” (ujung ayat 127). Tempatku bertanggungjawab 
ialah Allah, Dia yang menyuruhkan daku, sebab itu Dia pula yang menjamin 
keselamatan hidupku. Dari Dialah aku mengharapkan upah, yang lebih tinggi 
nilainya daripada hartabenda yang kamu simpan itu. 

Maka sebagaimana Nabi Nuh dan Nabi-nabi yang lain, Hud telah menyata- 
kan pula tugas kewajiban beliau. Seorang Rasul tidaklah mengharapkan 
keuntungan apa-apa dari kaum yang mereka datangi. Dan ini pun untuk men- 
jadi kias bandingan pula bagi kaum Quraisy di Makkah itu, bahwasanya Nabi 
Muhammad s.a.w. pun tidak mengharapkan upah dari mereka. Sebagaimana 
telah kita ketahui dari riwayat Nabi kita, pemah pemuka-pemuka Quraisy 
mendatangi Abu Thalib (paman beliau) menyampaikan pesan, bahwa jika 
Muhammad mau berhenti daripada mencela berhala-berhala mereka, mereka 
pun mau mencarikan modal yang banyak untuknya, biar dia berniaga kembali. 
Dan jika dia ingin menjadi Raja, mereka bersedia mengangkatnya menjadi 
Raja, asal dia turut mempertahankan agama nenek-moyang. Dan kalau dia 
ingin isteri yang cantik, mereka pun bersedia mencarikan seorang wanita cantik 
menjadi isterinya, tetapi hendaklah dia hentikan gerakannya menentang 
berhala itu. Jawab Nabi pun tegas, bahwa, walaupun hendak mereka letakkan 
matahari di kanan beliau dan bulan di kiri beliau, tidaklah beliau akan berhenti 
dari pekerjaan ini, sampai Allah menentukan siapa yang akan menang di antara 
dia dengan mereka. 

Maka kesan seperti ini pulalah yang dikemukakan Nabi Hud kepada kaum- 
nya, bahwasanya dia tidak hendak meminta upah. Dia tidak dapat “disambut” 
dengan uang, supaya berhenti dari seruannya, sedang keselamatan hidupnya 
telah dijamin oleh Tuhan. 

Kemudian Nabi Hud meneruskan pula seruannya kepada kaumnya itu, 
yaitu kemewahan yang telah menyebabkan jiwa mereka lupa, latai dari ingat- 
kan Allah, padahal sebenamya nikmat Allah itulah yang sepatutnya mereka 
hargai dengan mensyukuriNya. “Apakah kamu bangunkan di tempat yang 
tinggi suatu tanda, sedang kamu berbuat sia-sia?” (ayat 128). 

Ayat ini menunjukkan bagaimana mewah dan pongahnya kaum ‘Ad 
karena kekayaan yang melimpah-limpah diberikan Tuhan. Yaitu mereka diri- 
kan di tempat yang tinggi-tinggi rumah-rumah atau gedung-gedung yang lain, 
untuk menjadi ayat atau tanda dari kekayaan. “Dan kamu adakan mahligai- 
mahligai seolah-olah kamu akan kekal. ” (ayat 129). 

Rupanya, karena kekayaan telah melimpah-limpah, berlombalah mereka 
mendirikan mahligai-mahligai yang indah-indah di dalam kota, dan di tempat- 
tempat ketinggian mereka berlomba pula mendirikan tanda untuk diketahui 
orang, bahwa ini adalah tanda kekayaan si Anu, dan itu adalah bukti kemuliaan 



5140 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


si Fulan. Barangkali sama keadaan mereka di waktu itu dengan orang-orang 
kaya baru atau “Orang kaya sebab perang” di zaman kita ini. Di dalam kota 
mendirikan gedung-gedung kemegahan yang besar, cukup dengan pelayan 
dan peladen, dan di tempat yang tinggi, di lereng gunung-gunung mereka diri- 
kan pula rumah-rumah untuk istirahat, dengan diberi tanda, buat dibuktikan 
oleh orang lain bahwa pemiliknya itu adalah orang-orang hartawan. Di tempat- 
tempat yang dianggap sebagai tanda itu, mereka berbuat segala macam sia-sia. 
Memboroskan harta semuanya, entah berjudi atau minuman keras. Sehingga 
bila membaca kedua ayat ini, ayat 128 dan 129, seakan-akan “sejarah ber- 
ulang”. Apabila kemewahan telah memuncak, perbuatan kaum ‘Ad timbul 
kembali di mana-mana. 

Pada ayat 128 diterangkan bahwa di tempat-tempat yang dijadikan tanda- 
tanda di daerah ketinggian itu, mereka berbuat segala macam perbuatan sia- 
sia. Di zaman kita dikatakan pergi istirahat (relax), padahal kadang-kadang 
hanya berbuat dengan perbuatan yang tidak berguna, melainkan menambah 
dosa. Berapa banyaknya kejahatan dan keruntuhan moral yang diperbuat 
orang di tempat-tempat semacam itu. Di ayat 129 diterangkan pula bahwa 
kaum ‘Ad mendirikan mahligai-mahligai, rumah-rumah indah laksana istana, 
dengan memboroskan uang tidak berbatas, seakan-akan rumah itu akan di- 
diaminya untuk selama-lamanya, dan lantaran kekayaan sudah banyak ter- 
tumpah ke sana, maka persediaan untuk hari akhirat, dengan ibadat dan amal 
yang shalih tidak ada lagi. 

Ayat ini bukanlah membayangkan bahwasanya, mendirikan rumah yang 
bagus tercela, melainkan memperingatkan kesalahan kaum ‘Ad sebab mereka 
mendirikan mahligai bagus tidak ada hasrat lain hanya dimabuk oleh ke- 
mewahan. 

Nabi Hud memperingatkan itu, sebab mereka telah lupa samasekali 
kepada Tuhan dan lupa kepada hidup akan mati. Lihatlah dan bandingkanlah 
dengan zaman kita sekarang ini. Berpuluh bilik dan kamar, untuk menunjukkan 
bahwa yang empunya seorang hartawan jutawan. Dia sendiri ketika membuat- 
nya pun bercita-cita moga-moga seiuruh anak cucu dan menantu biarlah ber- 
kumpul-kumpul kelak dalam rumah gedung besar itu, biar dia sendiri telah tua 
atau telah mati. Tetapi kira-kira 20 tahun di belakang, rumah itu masih berdiri, 
tetapi penduduk aslinya tidak ada lagi. Entah telah terjual, karena keturunan 
tidak lagi dapat meneruskan kekayaan si pendiri. Atau telah dibeslah pemerin- 
tah, karena si jutawan terlalu banyak menunggak pajak, ataupun anak-anak 
telah berserak-serak dibawa untung masing-masing. Ataupun orangnya telah 
punah, tak ada lagi. 

Kemudian Nabi Hud menyebutkan lagi perangai dan kelakuan mereka. 
“Dan apabila kamu membalas, kamu pun membalas dengan kejam bengis.” 
(ayat 130). 

Ayat ini membayangkan kelakuan orang mewah yang jiwa tidak berisi 
iman. Dari mana saja datang keuntungan, halal atau haram tidak perduli, 
kemewahan memuncak untuk membanggakan kekayaan tetapi belas kasihan 



Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 123-140) 


5141 


kepada orang lain tidak ada. Serupa dengan perangai kaum kapitalis di zaman 
moden. Kalau mereka berdendam kepada orang dan ada kesempatan mem- 
balas, mereka akan membalas dendam kejam dan bengis. Keringat dari orang 
yang lemah dan miskin diperas untuk menambah tumpukan kekayaan sendiri. 
Oleh sebab itu nyatalah bahwa kemewahan, pembanggaan kekayaan dengan 
mendirikan mahligai-mahligai atau bangunan tanda kaya di tempat tinggi, 
tempat menumpah-ruahkan harta dengan sia-sia, semuanya itu timbul dari 
sebab jiwa tidak ada pegangan. Laksana orang yang meminum air laut, ber- 
tambah diminum bertambah haus, dan masih meminta hendak minum juga. 
Diharapkan kekayaan menjadi obat, rupanya menambah penyakit. Sebab 
keamanan jiwa tidak akan ada dalam kalangan ini. Oleh sebab itu maka Nabi 
Hud meneruskan seruannya: 

“Maka takwalah kepada Allah dan patuhilah aku.” (ayat 131). 

Dengan ayat-ayat yang di atas Nabi Hud telah menganalisa, membongkar 
dan mengupas penyakit yang ada dalam jiwa mereka. Sebab itu beliau tunjuk- 
kanlah obat yang lebih mujarrab, sekali lagi, untuk menyembuhkan penyakit 
yang demikian, yaitu takwa kepada Allah, ingat akan Dia, hubungi Dia, dan taat 
serta patuh kepada beliau, yang akan menunjukkan mereka jalan yang benar, 
sehingga hartabenda kurnia Allah benar-benar menjadi nikmat zahir dan batin. 
Dan beliau teruskan: 

“Dan takwalah kepada Yang Memberimu kumia dengan apa yang kamu 
sendiri mengetahui.” (ayat 132). “Dia kumiai kamu dengan temak dan anak 
turunan.” (ayat 133). “Dan kebun-kebun dan mata-air.” (ayat 134). 

Tatsimya: 

Kamu sendiri tahu kurnia itu, walaupun tidak aku sebutkan satu demi satu. 
Di antaranya yang jadi pokok kurnia ialah perkembangannya binatang temak 
kamu; kambing, domba dan sapi kamu. Dagingnya, susunya menjadi makanan 
dan bulunya menjadi pakaian. Membuat badanmu sihat, dan kamu sendiri pun 
berkembang biak. Di dalam Surat al-A‘raf dahulu, ayat 69, diterangkan lagi 
kumia Tuhan kepada kaum ‘Ad, yaitu badan mereka sihat-sihat, tinggi se- 
mampai dan rupa mereka elok-elok, melebihi dari kaum Nuh yang telah 
musnah. Maka berkembang biaknya anak cucu, adalah suatu kemegahan besar 
dan kekayaan yang dibanggakan di zaman hidup berkabilah. Selain dari itu, 
Allah memberi kurnia pula tanah yang subur sehingga dapat membuat kebun- 
kebun yang memberi hasil yang baik. Di samping itu ada mata-air yang tiada 
pemah kering, buat selalu mengairi kebun-kebun yang subur itu. 

Mereka sendiri tentu sudah mengetahui hal itu. Tentu timbul pertanyaan: 
Kalau Nabi Hud mengatakan bahwa mereka sudah tahu, perlu apa lagi beliau 
menguraikan nikmat itu satu demi satu? Ini adalah hal yang penting. Mereka 
memang tahu bahwa semuanya itu nikmat dan kurnia Tuhan. Tetapi mereka 
pun tahu bahwa suatu waktu kurnia-kumia itu mudah saja bagi Tuhan men- 


5142 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


cabut dalam sekejap waktu. Binatang temak bisa punah karena penyakit, 
demikian juga anak-anak dan keturunan. Kebun-kebun bisa kering dan tandus 
kalau mata-air-mata-air dikeringkan oleh Tuhan. Agak lama saja musim 
kemarau daripada bulan-bulannya yang tertentu, nikmat dan kumia itu bisa 
berubah samasekali. Mereka pun tentu tahu itu. Sebab itu maka Nabi Hud 
meneruskan seruannya: 

“Sesungguhnya aku takut akan mengenai kepada kamu azab hari yang 
besar.” (ayat 135). 

Teropong yang dipasang oleh Rasul Allah di hadapan matanya ialah 
teropong Wahyu. Dia melihat kepastian di belakang yang kelihatan oleh mata 
yang oleh orang lain tidak kelihatan. Kaumnya telah sesat karena menyembah 
berhala, dan mereka pun telah sesat karena dipesona oleh kemewahan. 
Nikmat yang diberikan Allah telah mereka pergunakan dengan salah. Nikmat 
kumia yang diberikan Allah tidak mereka pergunakan untuk mendekati Allah, 
melainkan untuk mendurhakai. Mahligai-mahligai berdiri dan tanda-tanda 
bahwa awak orang kaya, didirikan pula di tempat-tempat yang tinggi untuk 
membuktikan kekayaan, di sana dihabiskan masa dengan sia-sia. Rasa kasihan 
tidak ada, sikap kepada orang yang dibenci amat kejam dan bengis. Melihat ini 
semua, Rasul Allah yang matanya tembus pandang ke belakang kenyataan, 
telah menyatakan takutnya mengingat bahaya yang akan menimpa mereka. 
Kepada orang yang telah tenggelam dalam laut kemewahan itu azab pasti 
datang. Sebab itu beliau seru mereka, mari kembali kepada Tuhan, mari takwa 
dan acuhkanlah pengajaranku. Aku tidak minta upah kepadamu, bahkan aku 
mencintai kamu, sebab aku adalah saudara kandungmu, belahan dirimu. 

“Mereka menjawab: “Sama saja atas kami, adakah engkau mengajari 
kami, ataupun engkau tidak dari orang-orang yang memberi pengajaran.” 
(ayat 136). 

Terbayanglah di ayat ini betapa sudah menjadi kasarnya jiwa mereka. Bagi 
kami sama saja, apakah engkau akan bernasihat panjang-panjang membujuk 
kami, atau engkau akan berhenti, atau tidak bernasihat samasekali, semuanya 
itu tidak akan kami dengarkan. Nasihat itu bagi kami adalah laksana: “Leng- 
gang air di daun talas.” Tidak ada taedahnya. Kami dengan hartabenda kami, 
dengan kemewahan kami, apa perdulimu. 

“Tidak lain ini semua, melainkan perangai orang-orang yang dahulu.” 
(ayat 137). 

Perbuatan kami ini bukan timbul sekarang saja. Nenek-moyang kami yang 
dahulu-dahuiu pun berbuat begini. Kalau ada kekayaan, tunjukkan kekayaan 
itu. Tidak ada yang menghambat buat mereka mewah, mendirikan mahligai, 
membangun tanda kekayaan di tempat yang tinggi dan berfoya-foya dengan 
harta mereka. Mereka semuanya telah mati dengan wajar, kami menyambut 



Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 123-140) 


5143 


pusaka kebiasaan mereka, kami pun mewah, kami pun megah dan kami pun 
kaya-raya. Engkau mau apa? 

“Dan tidaklah kami akan diazab” (ayat 138). 

Nenek-moyang yang dahulu kami turuti dan kami teladani telah mati 
dengan baik, mereka tidak ada yang mati diazab. Kami pun demikian pula, 
tidak akan ada hari azab yang besar akan menimpa kami, sebagai yang engkau 
takuti dengan ancaman itu. Dan di akhirat pun tentu kami tidak akan diazab, 
sebab kami tidak berbuat aniaya terhadap harta orang lain, melainkan berbuat 
sesuka hati dengan harta kami sendiri. 

“Maka mereka dustakan dia.” (pangkal ayat 139). 

Segala seruan Nabi Hud a.s. itu mereka bantah, mereka tolak. Perangai 
mereka tidak berubah, melainkan bertambah berkeranjatan. Mereka tidak mau 
percaya akan ancaman yang ditakuti oleh Nabi Hud, sebab mereka tidak me- 
lihat adanya tanda-tanda bahaya itu. Mereka hanya menuduh Nabi Hud mem- 
pertakut-takuti saja, perkara yang tidak akan terjadi. Tidak ada gunung yang 
akan meletus, tidak ada air yang akan banjir. “Lalu Kami binasakanlah me- 
reka. ” Nabi Hud mereka dustakan, padahal dia bercakap yang benar. Hukum 
Tuhan datang. Hari yang besar dan ngeri itu benar-benar terjadi. Negeri kaum 
‘Ad dimusnahkan oleh angin taufan halimbubu yang dahsyat, sehingga rumah- 
rumah, mahligai dan tanda-tanda kekayaan di tempat-tempat tinggi itu habis 
hancur-lebur bersama dengan mereka sendiri. Di dalam Surat al-Ahqaf (bukit 
tanah napal, Surat 46, ayat 24), diterangkan bahwa mulanya mereka melihat 
awan mendung. Mereka sangka awan ini akan membawa hujan dan kesuburan 
ke tanah mereka, rupanya awan itulah yang sebentar sesudah itu berubah 
menjadi angin besar yang membawa azab yang pedih. Di dalam Surat adz- 
Dzariyat (Surat 51), diterangkan pula betapa hebatnya bekas angin itu, segala 
apa yang telah disentuhnya, menjadilah rusak binasa. (ayat 41). Hancur seperti 
abu. (ayat 42). 

Di dalam Surat al-Haqqah, (Surat 69), diterangkan lagi keganjilan angin itu, 
yaitu angin yang sangat dingin yang melampaui batas. (ayat 6). Tujuh malam 
delapan hari lamanya angin itu bersimaharajalela di negeri itu, terus-menerus, 
sehingga kaum ‘Ad ini habis bergelimpangan mati seperti tumbangnya pohon- 
pohon korma yang telah kosong batangnya. (ayat 7). Sehingga tidak bertemu 
sisa kaum itu lagi, habis punah. (ayat 8). “Sesungguhnya pada gang demikian 
itu adalah suatu ayat.” Artinya peringatan dan pengajaran. Agar ceritera orang 
dahulu yang pernah terjadi itu, menjadi ayat, dan menjadi peringatan pengajar- 
an bagi yang datang kemudian, terutama bagi kaum Quraisy yang menentang 
Utusan Allah, Muhammad s.a.w. itu, dan ayat serta pengajaran pula untuk 
seterusnya bagi ummat yang datang di belakang, bahwa kemewahan yang ber- 
asal daripada sebab durhaka kepada Tuhan, adalah akan mengakibatkan 
datangnya siksa. “Tetapi kebanyakan dari mereka tidaklah mau beriman.” 
(ujung ayat 139). 



5144 


Tajsir A1-Azhar (Juzu 19) 


Lebih banyak tidak mau beriman, sebagai kaum ‘Ad dan kaum yang lain 
itu juga, sebab mereka tenggeiam dalam mewah, lalu lalai memperhatikan 
keadaan yang di balik kenyataan. 

Sungguhpun demikian agak sedikit akan insaf juga. 

“Dan sesungguhnya Tuhan engkau, Dialah Yang Maha Gagah, lagi 
Pengagang.” (ayat 140). 

Tuhan Maha Gagah, sehingga walaupun banyak juga yang tidak mau ber- 
iman, namun ketentuan Allah pasti berlaku. Tetapi Tuhan pun Penyayang, 
sehingga orang yang insaf dan lekas kembali, lekas taubat dan memohon 
ampun, lalu menempuh kembali jalan yang benar, maka Tuhan Allah dengan 
sifat RahimNya, sifat PenyayangNya, akan menerima mereka kembali. 


(141) Telah mendustakan Tsamud 
akan Rasul-rasul. 

(142) Tatkala berkata kepada mereka 
saudara mereka Shalih: Tidak- 
kah kamu akan bertakwa? 

(143) Sesungguhnya aku adalah Rasul 
yang dipercaya, untuk kamu. 

(144) Maka takwalah kepada Allah dan 
taatlah kepadaku. 

(145) Dan tidaklah aku meminta upah 
kepadamu; tidak lain upahku 
melainkan atas tanggungan 
Tuhan Pemelihara sekalian 
alam. 

(146) Apakah kamu akan dibiarkan 
pada apa yang ada di sini dalam 
keadaan aman? 


(147) Di dalam kebun-kebun dan 
mata-mata-air? 


(t|V) iyS. d-Ju 

} m* st- £ s 9 } } t 9 S S 9 

OjajJ "VI |« A J l» 

<®> 

U l # s . 

(\u) -OiTljirU 

* 9 C 9 > i * *// 9 } ^/ «»// 

j' jt-' {j* -lJ® 

✓ ^ / / 



/ —/} / / / ^/»^1 

(m) j j/jw' 





5145 


Surat Asy-Syu‘ara’ fAyat 141-159) 

(148) Dan tanam-tanaman dan korma- » \ >m \( , 

korma yang mayangnya lunak (^) 

lembut? 


(149) Dan kamu pahat di gunung- 
gunung, rumah-rumah dengan 
pintar? 

(150) Maka takwalah kepada Allah dan 
taatlah kepadaku. 

(151) Dan janganlah kamu taati perin- 
tah orang-orang yang melewat 
batas. 


<y ^j^j 

v /-/ / / / / 

/ ( / // J X 

((?£) jj*-I»lj 4UTI jiJ L» 

<3> I \jtJao 


(152) (Yaitu) orang-orang yang mem- 
buat kerusakan di bumi dan tidak 
memperbaiki. 


/ > * / XX »i»- # / / 

(j jj-L-J jJJI 

X / ✓ X / 

< 8 > 


(153) Mereka menjawab: Engkau ini 
hanyalah semata-mata dari 
orang-orang yang diberi sihir. 




£ x /». x x i —*Xf x 

Lcll>* 


(154) Tidaklah ada engkau ini, melain- 
kan seorang manusia seperti 
kami; maka datangkanlah suatu 
tanda, jika memang engkau dari 
orang-orang yang benar. 


XX tX XX»»» 7/XX <0 X %■ X 

jjli l lS/ pji *^/l LUl L* 
<3> cC2-T j^ 


(155) Dia berkata: Inilah satu unta 
betina; untuknya “satu” giliran 
minuman dan untukmu pun satu 
(giliran) minuman, di hari yang 
ditentukan. 

(156) Dan jangan kamu sentuh dia 
dengan kejahatan; karena kelak 
akan menimpa kamu suatu siksa- 
an yang besar. 


C ' j Li 4jL" ^oJd• (Jl* 

X XX 

/»-£ »x / » 

<© f>^- ^ 


»—>ljc Jiji-Li c jj 

x 



5146 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


(157) Tetapi mereka sembeiih dia; 
maka jadilah mereka orang- 
orang yang menyesal. 


< 8 > l*jyOO 


(158) Maka turunlah azab atas mereka; 
sesungguhnya pada yang demi- 
kian adalah suatu peringatan, 
tetapi kebanyakan mereka tidak- 
lah percaya. 


te 

✓ X // X X 




Uj jo» u->UU)T jbi^U 

/ / s • f 

/• »4 t 


4 ^ 


(159) Dan sesungguhnya Tuhan eng- 
kau itu adalah Maha Gagah, lagi 
Penyayang. 





Nabi Shalih a.s. Dan Kaum Tsamud 
Dan Unta Allah 

“Telah mendustakan Tsamudakan Rasul-rasul. ”(ayat 141). Sebagai ummat 
yang telah terdahulu tadi juga, seorang Rasul Allah, sebab isi pengajaran Rasul 
itu adalah satu semua. “Tatkala berkata kepada mereka saudara mereka Shalih: 
“Tidakkah kamu akan bertakwa?” (ayat 142). Sebagai juga Rasul Allah kepada 
kaum yang lain, demikian pula Nabi Shalih. Beliau adalah dibangkitkan Tuhan 
menjadi Rasul dari keluarga kaum Tsamud itu sendiri, bukan orang lain, bah- 
kan saudara mereka. Beliau tanyakan, belum jugakah kamu hendak insat, lalu 
bertakwa kepada Allah, Tuhanmu Yang Esa? Aku sampaikan kepadamu per- 
tanyaan dari hati ke hati ini ialah karena: “Sesungguhnya aku adalah Rasul 
gang dipercaya untuk kamu.” (ayat 143). Hal ini semua wajib aku sampaikan 
kepada kamu, sebab Tuhan telah memilihku menjadi Rasul, diutus kepada 
kamu, dengan penuh kepercayaan; “Maka takwalah kepada Allah dan taatlah 
kepadaku.” (ayat 144). Takutlah kepada Allah, perbaikilah hubungan dengan 
Tuhan; dan teladan yang aku berikan ini, tidak lain, adalah dengan tuntunan 
Wahyu daripada Allah. 

“Dan tidaklah aku meminta upah kepadamu; tidak lain upahku, melainkan 
atas tanggungan Tuhan Pemelihara sekalian alam.” (ayat 145). 

Soal perbaikan budi dan memberikan tuntunan yang dikehendaki Tuhan, 
janganlah kamu sangka dapat dihargai dengan hartabenda. Aku tampil ke 
muka kamu menyampaikan seruan ini, tidaklah meminta ganti kerugian jerih 
payah. 



Surat Asy-Syu‘ara’ (A\;at 141-159) 


5147 


Betul badan merasa payah, tetapi hatiku puas, sebab yang kulancarkan 
ialah perintah Allah. Upah jerihku daripada Allah yang mengutus aku dan 
mempercayaiku, tidaklah dapat dinilai dengan hartabenda duniawi. Kamu ikuti 
seruanku dan kamu taat kepadaku, di waktu itulah kelak akan kamu rasai 
betapa bahagianya mengharapkan upah dari Allah itu. 

“Apakah kamu akan dibiarkan pada apa yang ada di sini, dalam keadaan 
aman?” (ayat 146). “Di dalam kebun-kebun dan mata-mata-air?” (ayat 147). 
“Dan tanam-tanaman dan korma-korma yang mapangnya lemah-lembut.” 
(ayat 148). “Dan kamu pahat di gunung-gunung, rumah-rumah dengan 
pintar?” (ayat 149). 

Ayat-ayat ini menunjukkan betapa aman dan makmur keadaan kaum 
Tsamud itu dalam negeri mereka. Mereka mempunyai kebun-kebun yang 
subur, sebab mata-air cukup mengalir, sehingga tumbuhlah pohon korma 
menghasilkan buah yang lezat cita, mayang tempat bergantungan buah-buah 
korma itu mudah saja mengait atau mengambilnya, sebab lunak lembut. Lan- 
taran kesuburan tanah, luasnya kebun, banyaknya mata-air, berlipat-gandanya 
hasil bumi, mereka sempat membangun. Maka majulah ilmu pengetahuan 
membangun rumah-rumah, sampai timbul dan maju ilmu pengetahuan me- 
mahat batu di gunung-gunung buat dijadikan rumah tempat tinggal. Telah ter- 
sebut pada kisah mereka di dalam Surat al-A‘raf bahwa mereka memahat 
rumah di gunung dan ada pula rumah-rumah di dalam lembah. Disebutkan 
dalam riwayat bahwa di musim dingin mereka pindah dari kota ke gunung- 
gunung yang mereka pahat itu, untuk menghindarkan angin badai padang 
pasir, sebab batu gunung adalah dinding yang teguh penahan angin. Di dalam 
Surat al-Fajr disebutkan bahwa mereka telah sanggup menyambungkan 
kehidupan di batu-batu gunung itu dengan kehidupan di lembah rendah. 
Mereka telah merasa aman dan makmur dengan kehidupan yang demikian, 
sehingga kian lama mereka pun kian lalai dan lengah daripada perintah Allah. 
Inilah yang diperingatkan oleh Nabi Shalih, yang tersebut pada ayat 146 itu; 
Apakah kamu merasa bahwa kamu akan dibiarkan saja di sini dalam keadaan 
aman? Apakah kamu tidak bertikir bahwa sewaktu-waktu bahaya mudah saja 
menimpa kamu dan kamu tidak dapat mengelakkannya? Bagaimana kalau 
misalnya musim panas dan kemarau berlebih dari jangka biasa sehingga mata- 
air-mata-airmu itu kering? Kering mata-air-mata-air, menyebabkan kebun- 
kebun tidak subur lagi. Dan pohon-pohon korma akan kering pula tidak meng- 
hasilkan buah, sehingga mayangnya yang lemah-gemulai dan mudah dikutip 
buahnya itu menjadi kering meranting, tidak berbuah, dan kalau berbuah men- 
jadi kurus dan kering? Kalau sudah demikian yang terjadi niscaya hidupmu 
akan melarat sehingga kamu tidak akan sanggup lagi memahat gunung men- 
dirikan rumah-rumah di sana tempat kamu istirahat di musim dingin. 

Maka janganlah kamu tertipu oleh keamanan yang ada sekarang. Sebab 
Tuhan Allah Yang Maha Kuasa atas seluruh alam ini bisa saja dalam sebentar 



5148 Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 

waktu merubah keadaan. Kalau kamu lupa akan hal ini, kamu kelaknya akan 
rugi. 

“Maka takwalah kepada Allah dan taatlah kepadaku.” (ayat 150). 

Aku lihat nikmat sudah datang kepada kamu melimpah-limpah, tetapi 
kamu telah lupa kepada yang memberikan nikmat itu. Lebih baik, supaya 
nikmat itu berkekalan, kamu ingat kembali atas Yang Memberikan nikmat. 
Kamu takwa kepada Allah, dan jangan kamu persekutukan Dia dengan yang 
lain, syukurilah nikmatNya ini sebaik-baiknya dan taatilah segala nasihat yang 
aku berikan, sebab segala nasihat ini adalah datang dari Tuhan Allah sendiri, 
diwahyukan kepadaku dan aku sampaikan kepadamu: “Dan janganlah kamu 
taati perintah orang-orang yang melewati batas.” (ayat 151). Sebab di kalangan 
kamu sendiri ada orang-orang yang mengajak kamu kepada perbuatan- 
perbuatan yang melanggar ketentuan Tuhan Allah, sehingga harta kekayaan 
nikmat Allah itu kamu pergunakan kepada yang tidak bertaedah, berfoya-foya 
tidak berketentuan; boros, durhaka, maksiat, menyembah berhala dan sebagai- 
nya. Kalau nasihat atau pimpinan orang-orang yang semacam itu yang kamu 
turuti, niscaya celakalah kamu. “(Yaitu) orang-orang gang membuat kerusakan 
di bumi dan tidak memperbaiki.” (ayat 152). 

Niscaya yang dimaksud oleh Nabi Shalih ini ialah pemimpin-pemimpin 
atau pemuka-pemuka mereka, yang oleh karena penduduknya telah kaya-raya 
dan makmur, diajaknyalah kepada kehidupan mewah yang tidak berper- 
hitungan, atau membangun berhala untuk mengingat jasa orang yang berjasa, 
sehingga kehidupan yang tadinya telah selesai, menjadi kusutlah kembali. 
Ketika sepintas lalu mereka bermaksud baik, padahal kalau dituruti, ke- 
kacauanlah yang akan timbul. Sebab kaum itu kian lama kian jauh dari garis 
kebenaran. Kalau jiwa tidak terpimpin baik, sedang kekayaan melimpah- 
limpah, akan dipergunakanlah kekayaan itu buat yang tidak berfaedah, sebab 
hawanafsu tidak terkendali. inilah yang di dalam ungkapan bahasa kita disebut 
“lupa daratan”. Dan bahaya hal seperti ini sangat besar. Di antaranya ialah 
kelengahan daripada menjaga sumber-sumber kemakmuran itu, sehingga 
orang kian lama kian pandai menghabiskan tetapi tidak sanggup lagi mem- 
bangun atau memelihara yang ada. Dengan takwa kepada Allah, kita pun ingat 
kepada Allah dan memelihara pula baik-baik sumber nikmat yang diberikan 
Allah itu. Hal yang seperti ini amat berkehendak kepada pemimpin yang jujur, 
yang akan membawa kepada kebahagiaan. Dan pemimpin yang terbaik ialah 
pimpinan Rasul, bukan pimpinan dari tukang perusak itu. 

Inilah seruan Nabi Shalih. 

“Mereka menjawab: “Engkau ini hanyalah semata-mata dari orang-orang 
yang diberi sihir.” (ayat 153). 

Begitulah sambutan mereka atas nasihat-nasihat Rasul yang jujur itu. 

Ini juga pesan kepada kaum Quraisy yang menentang Rasulullah s.a.w. 
tempat ayat ini diturunkan. Perkataan Nabi Shalih itu benar dan menarik hati. 



5149 


Surat Asi)-Syu‘ara’ (Ayat 141-159) 

Lidahnya fasih berkata-kata. Suatu perkataan yang timbul daripada hati yang 
jujur payah untuk ditolak kebenarannya. Tetapi kalau mereka ikuti nasihat itu, 
mereka tentu akan merubah kehidupan dan merubah kebiasaan. Sebab itu 
mereka tuduh saja bahwa “pintar ngomong” Nabi Shalih itu adalah sihir saja. 
Sebab sihir ialah menipu orang. Mereka mencoba menolak kebenaran isi kata, 
dengan menuduh yang mengatakannya itu seorang ahli sihir. Dengan demikian 
mereka sudah menampakkan rasa ketakutan, bahwa sihir kata jujur Shalih itu 
akan dapat menarik orang. 

Dan kata mereka pula: “Tidaklah ada engkau ini, melainkan seorang 
manusia seperti kami. ” (pangkal ayat 154). Dengan cara begini didapati di tiap 
zaman orang menolak kata yang benar dari seorang penasihat yang jujur. 
Engkau hendak bernasihat kepada kami? Apa kelebihan engkau daripada 
kami? Siapa benar engkau? Engkau tidak lebih kaya dari kami, hidup engkau 
sehari-hari pun sama dengan kehidupan kami. Engkau mendakwakan dirimu 
menjadi Rasul Allah? Menjadi orang kepercayaan dari Allah? “Maka datang- 
kanlah suatu tanda, jika memang engkau dari orang-orang i;ang benar. ” (ujung 
ayat 154). 

Mula-mula dia dituduh seorang yang diajari sihir; artinya mereka mengaku 
perkataannya benar, sehingga hati kecil mereka banyak yang tertarik. Tetapi 
kalau diikuti nasihatnya itu, mereka merasa rugi dan amat keberatan merubah 
kebiasaan lama. Lalu datang sanggahan yang kedua, meskipun perkataannya 
benar, tetapi tidak ada suatu kelebihan pun padanya, yang patut dijadikan 
sebab buat dia diikuti Dia mengatakan dirinya Nabi dan diberi kepercayaan 
oleh Allah, padahal buktinya belum ada, 

Maka tersebutlah di dalam setengah Tafsir, bahwa mereka meminta diada- 
kan suatu tanda, atau mu‘jizat. Mereka minta suatu hal yang dia tidak akan 
bisa menghasilkannya, keyakinan mereka tentu Nabi Shalih tidak akan sang- 
gup mengabulkan, yaitu supaya dihadirkan seekor unta dari dalam batu. 
Negeri mereka banyak unta, sebab tanah Arab memang tempat hidupnya bina- 
tang unta. Oleh karena itu mereka meminta, kalau benar Shalih seorang Rasul 
yang dipercayai Allah, coba adakan seekor unta dari dalam batu. Tentu sebagai 
manusia Nabi Shalih tidak sanggup mengadakan itu. Dan kalau tidak sanggup, 
tentu mereka bertambah tidak akan percaya. Dia berdoa kepada Tuhan, dan 
Tuhan mengabulkan, bahwa bagi Allah mudah saja menghadirkan unta itu. 
Maka dibuatlah janji, bahwa unta itu akan ada, tetapi diberi giliran minum. 
Kalau misalnya pada hari Ahad, hari giliran minum unta, hari Isnin baru giliran 
penduduk Tsamud itu pula. Dan hari Selasa giliran unta, hari Arba‘a giliran 
mereka itu pula; demikian terus tiap-tiap harinya. Mereka terima bunyi janji itu. 
Maka dengan Kudrat Iradat Tuhan Allah, Allah yang membelah lautan dengan 
tongkat Musa; Allah yang melahirkan Almasih dari Maryam yang suci, tidak 
dengan perantaraan bapa; Allah yang menyebabkan Ibrahim tidak hangus di 
dalam api. Dia yang mengeluarkan seekor unta betina dari dalam batu. 



5150 


Tajsir AI-Azhar (Juzu 19) 


“Dia berkata: “Irtilah satu unta betina. Untukn\;a satu (giliran) minuman, 
dan untukmu satu (giliran) minuman, di hari gang ditentukan. ” (ayat 155). “Dan 
janganlah kamu sentuh dia dengan kejahatan. Karena kelak akan menimpa 
kepada kamu suatu siksaan yang besar.” (ayat 156). 

Mereka sanggupkan kedua perjanjian itu, yaitu perjanjian bergiliran hari 
untuk minum dan perjanjian bahwa unta itu tidak akan diganggu. 

Dengan adanya unta yang mereka minta itu, yang beriman bertambah 
iman, yang masih ragu ada yang beriman, lalu jadi pengikut Nabi Shalih. Tetapi 
bagaimana dengan yang tadinya meminta bukti dan sekarang bukti telah ada? 
Mereka minta bukti bukan karena hendak iman, hanya karena menentang dan 
menguji, benarkah Shalih itu Rasul? Sekarang nyata dia Rasul. Maukah mereka 
iman? Orang yang sejak semula bukan bermaksud beriman, hanyalah akan 
berdiam diri pada kekalahannya yang pertama. Niscaya mereka akan mencari 
lagi kalau ada kesempatan. Sebab itu terbuktilah bahwa suatu mu‘jizat bukan- 
lah jaminan untuk menjadikan semua orang beriman. 

Tersebut dalam setengah Tatsir lagi bahwa adanya unta dan pembagian 
giliran air minum kian lama kian tidak memuaskan golongan pemuka-pemuka 
yang benci kepada Shalih. Di dalam Surat an-Naml (Surat 27) ayat 48-49, di- 
terangkan bahwa mereka sampai mendirikan sebuah perkumpulan gelap ter- 
diri dari 9 orang. Maksud mereka pertama ialah hendak mencederai Shalih a.s. 
dengan membunuhnya malam hari, yang kalau keluarga Shalih bertanya, 
mereka akan mengatakan tidak tahu-menahu. Tetapi maksud jahat itu tidak 
berhasil sebab Shalih pada malam itu ada di tempat lain. Lalu mereka lepaskan 
sakit hati dengan mencari unta itu dan membunuhnya. 

“Maka mereka sembelih dia.” (pangkal ayat 157). Kemudian pemuka- 
pemuka yang telah rusak akhlak itu memburu unta itu, menikamnya, menyem- 
belihnya dan membantainya, dan dagingnya mereka bagi-bagikan kepada 
kawan-kawan setaham penentang Nabi Shalih. Mereka makan besar. Setelah 
hari siang, Nabi Shalih kembali ke dalam kota Tsamud, dan segera beliau telah 
diberitahu orang bahwa unta Allah sudah dibantai orang. 

Mendengar berita sedih itu berkatalah beliau dengan terus-terang, bahwa 
negeri Tsamud akan ditimpa siksaan Allah. Di dalam Surat Hud diterangkan 
bahwa beliau memberi ingat, tiga hari lagi bahaya besar akan meliputi negeri 
itu. Ancaman Shalih ini sampai kepada orang-orang durjana itu. “Maka jadilah 
mereka orang-orang yang menyesal. ” (ujung ayat 157). Tetapi apa lagi yang 
hendak dibuat, tangan sudah terlanjur. 

Pada hari itu juga Nabi Shalih mengajak orang-orang yang beriman supaya 
bersama beliau segera meninggaikan negeri itu. 

Setelah hari ketiga: “Maka turunlah azab atas mereka.” (pangkal ayat 158). 
Mereka yang telah memimpin berbuat kerusuhan setelah bumi Allah selesai itu. 
Sebagaimana tersebut di dalam Surat-surat yang lain, kedengaranlah pekik 
yang sangat keras, sehingga pecah anak telinga yang mendengarkan, pecah 
empedu, pecah perut. Dan di ayat lain diterangkan bahwa datanglah halilintar 



Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 160-175) 


5151 


yang sangat keras suaranya membelah bumi, maka habis matilah penduduk 
negeri Tsamud yang kufur itu. “Sesungguhnya pada yang demikian adalah 
suatu peringatan, tetapi kebanyakan mereka tidaklah percaya." (ujung ayat 
158). Artinya, kisah ini adalah suatu ayat peringatan, yang diulangkan kepada 
kaum Quraisy penentang Nabi Muhammad s.a.w. yang perbuatan mereka ter- 
hadap beliau serupa juga dengan perbuatan kaum Tsamud terhadap Nabi 
Shalih itu. Lebih banyak yang tidak mau percaya, dan hanya sedikit yang insaf. 
Dan peringatan juga bagi ummat manusia seterusnya. 

“Dan sesungguhnpa Tuhan engkau, adalah Maha Gagah, lagiPenyayang.” 
(ayat 159). 

Terhadap banyak yang tidak mau percaya itu, Tuhan Allah adalah Maha 
Gagah. Mereka pun pasti menerima hukuman. Tetapi terhadap yang taubat 
dari kesalahan, lalu bertakwa kepada Allah dan taat kepada Rasul Allah, maka 
Tuhan Allah adalah Penyayang. Mereka akan diterima dan disambut oleh Allah 
dengan RahmatNya. 

Ada juga beberapa riwayat berkenaan dengan unta Allah yang dibangkit- 
kan Tuhan sebagai mu‘jizat Nabi Shalih ini di dalam setengah kitab tafsir, yang 
menilik kepada jalan ceriteranya, tidak juga akan sunyi daripada pengaruh 
Israiliyat. Ada riwayat mengatakan bahwa unta itu 30 hasta tingginya. Dan ada 
pula satu lagi pengiringnya sebesar unta biasa. Setelah yang besar telah diburu 
akan dibunuh penjahat itu, yang kecii dapat lari melepaskan diri, sampai 
kembali ke batu tempat dia lahir dahulu itu. Batu bersibak dan dia pun masuk 
kembali ke dalam, lalu batu itu tertutup kembali. Dan tersebut pula bahwa 
kepala penjahat yang sembilan itu berdua, satu bernama Qadar dan satu ber- 
nama Mishda’. Mereka sakit hati sebab di malam pembunuhan unta itu, mereka 
hendak mencampur minuman arak ke dalam air dilarang orang, sebab malam 
itu adalah giliran unta. Tersebut pula bahwa di hari pertama muka orang jadi 
kuning, di hari kedua jadi merah, hari ketiga jadi hitam laksana bara. Sorenya 
terdengar pekik Jibril. Mendengar pekik itu matilah semua orang.... 


(160) Telah mendustakan kaum Luth 
akan Rasul-rasul. 


✓ */«> 
(jv> ^ ^ ^ 


(161) Tatkala berkata saudara mereka 
Luth itu: Tidak jugakah kamu 
hendak bertakwa? 


s } /t ^ > >> > t »>/* // * 

(nt) j*-A ^ 


(162) Sesungguhnya aku ini adalah 
Utusan yang dipercaya, untuk 
kamu. 



5152 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


(163) Maka takwalah kepada Allah dan 
taatlah kepadaku. 

(164) Dan tidaklah aku meminta upah 
kepada kamu atas pekerjaanku. 
Upahan buatku, tidak lain 
hanyalah atas jaminan Allah 
Rabbul ‘Alamin. 

(165) Adakah patut kamu menye- 
tubuhi manusia yang laki-laki? 

(166) Dan kamu tinggalkan isteri-isteri 
kamu yang telah disediakan 
Tuhan untuk kamu? Sungguhlah 
kamu ini suatu kaum yang telah 
melewati batas. 


(nr) \jAj\ j 

ht 

* *t » *t > *// » } ^/ 9 t —// 

oj J*-' J* L.j 

(^^^LaJT^ jI/jST jjTir i 

* " A. - / » / // / / / } /// 

(^=*J jU-U jjjjlj 

/ ^ / ^*/ t > / A, /*t 

(m) jjilc jK-*jjl 


(167) Mereka berkata: Sesungguhnya 
jika tidak engkau berhenti, hai 
Luth, engkau akan termasuk 
orang-orang yang dikeluarkan. 

(168) Berkata Luth: Sungguh aku ada- 
lah termasuk orang yang sangat 
benci kepada perbuatanmu itu. 

(169) Ya Tuhanku, selamatkan kiranya 
akan daku dan pengikut-peng- 
ikutku daripada perbuatan 
mereka-mereka ini. 


/ «/ // > > * / / »* / •>/ 

IJU 

/ * / < 

/ / » 

(^) Jl^ 

/ ^/»/ « »t/ «/ •* / 

(rn) jjUjuUr^Alj ^ i-jj 


(170) Maka telah Kami selamatkanlah 
dia dan pengikut-pengikutnya 
sekalian. 


X /»t >/»t/> /»«// 

(wh) 74 *'j 


(171) Kecuali seorang perempuan tua, 
termasuklah dia dalam golongan 
orang-orang yang tinggal. 


/>/ ? 


(wj) 'jj 4 


Surat Asy-Syu‘ara' fAyat 160-175) 


5153 


(172) Kemudian itu Kami hancur- 
binasakanlah yang lain-lain. 

(173) Dan Kami hujani mereka dengan 
hujan (siksaan); maka amat 
ngerilah hujan siksaan itu bagi 
mereka yang diancam itu. 



ht 

} S * *// 

Ja* LJ \ 



(174) Sesungguhnya pada kejadian itu 
adalah suatu pelajaran, namun 
banyak juga di antara mereka 
tidak mau percaya. 


/->/ * t / /. // //// / s 

a }£ I Uj i j 

X * 1 


(175) Dan sesungguhnya Tuhanmu 
itu, Ialah Yang Gagah, lagi 
Penyayang. 


> i f > /* f />/ / i/ £ / 

(w«) & j 


Sekarang diperingatkan lagi dari Nabi Luth dengan kaumnya: “Telah 
mendustakan (pula) kaum Luth akan Rasul-rasul.” (ayat 160). 

Mendustakan seorang Rasul sebagaimana telah kita maklumi pada tafsir- 
tafsir di atas tadi, sama artinya dengan mendustakan Rasul-rasul yang lain. 
Karena ujud ajaran yang dibawa oleh Rasul-rasul itu hanya satu jua, yaitu 
kebahagiaan ummat manusia, mendirikan akhlak yang mulia dan menjunjung 
tinggi peraturan-peraturan Allah. Dosa pelanggaran itu berbagai macam, yang 
membawa jatuhnya martabat manusia menjadi rendah, sehingga tugasnya se- 
bagai makhluk pilihan Allah mereka sendiri yang menjatuhkan. Menurut tafsir- 
tafsir, demikian juga di dalam kitab-kitab Perjanjian Lama disebutkan bahwa 
kaum yang didatangi oleh Luth a.s. itu ialah kaum di negeri Sadum dan 
Zammurah, atau Sodom dan Gamurrah. 

Perbuatan mereka yang sangat jahat ialah apa yang sekarang dinamai 
orang Homo Sexualitas; laki-laki bersetubuh dengan laki-laki. “Tatkala berkata 
saudara mereka Luth: “Tidak jugakah kamu hendak bertakwa?” (ayat 161). 
Perbuatan jahat dan keji itu telah ditegur dengan keras oleh Nabi Luth: Belum 
jugakah kamu hendak kembali ke dalam jalan yang benar? Belum jugakah 
kamu hendak berhenti melakukan perbuatan yang keji itu? Lalu beliau terang- 
kan pula: “Sesungguhnya aku ini adalah Utusan yang dipercaya untuk kamu. ” 
(ayat 162). Artinya: Tidaklah aku akan selancang itu memberi ingat kamu akan 
kesalahan dan kekejian ini kalau bukanlah aku membawa tugas sebagai Utusan 
Allah menyampaikan peringatan ini kepada kamu. Aku bukanlah musuh yang 
benci kepada kamu, melainkan saudara kamu sendiri. Jika hal ini aku sampai- 


5154 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


kan, bukanlah lantaran benci, melainkan lantaran kasih-sayang: “Maka takwa- 
lah kepada Allah dart taatlah kepadaku." (ayat 163). Takwa atau takut dan me- 
melihara segala perintah Allah adalah jalan satu-satunya untuk kamu seiamat 
daripada bahaya, dan taat kepadaku ialah sebab aku adalah utusan yang di- 
perintahkan Allah memimpin kamu kepada jalan yang benar. “Dan tidaklah 
aku meminta upah kepadamu atas pekerjaan ini.” (pangkal ayat 164). Meski- 
pun pekerjaan berat. Karena sebahagian besar daripadamu tidaklah mau 
menerima seruanku itu, dan banyak puia yang salah terima menyangka bahwa 
pekerjaanku yang berat itu adalah karena mengharapkan upah, baik upah 
hartabenda maupun upah mendapat nama dan pujian setengah orang. Lalu 
aku merasa bangga: “Upahan buatku, tidak lain hanyalah jaminan dari Allah 
Tuhan Sarwa sekalian alam.” (ujung ayat 164). 

Upah itu ialah kepuasan hati karena telah melakukan kewajiban dan tugas 
yang dipikulkan Allah dengan hati ridha. Meskipun seluruhnya belum berhenti, 
namun yang setengah daripada kamu tentu akan menerima juga seruanku ini. 
Penerimaan yang sebahagian itu sudah cukuplah untuk menjadi upah jerih 
yang disediakan oleh Tuhan sendiri. Seorang pembawa seruan kebenaran ada- 
lah kaya hatinya, sebab dia dekat dengan Tuhan. Ketenteraman jiwa itu saja 
sudah cukuplah untuk menjadi upah yang tidak ternilai harganya bagi seorang 
pejuang menegakkan ajakan Tuhan. 

“Adakah patut kamu menyetubuhi manusia yang laki-laki?” (ayat 165). Ini- 
lah kesalahan paling besar itu, kerusakan akhlak yang tiada taranya, termasuk 
penyakit jiwa. “Dan kamu tinggalkan isteri-isteri kamu yang telah disediakan 
Tuhan untuk kamu. Sungguhlah kamu ini suatu kaum yang telah melewati 
batas.” (ayat 166). Sudah keterlaluan, sudah tidak dapat lagi mengekang hawa- 
natsunya, sehingga terperosoklah dia keluar daripada batas kemanusiaan dan 
batas yang patut bagi laki-laki. Batas laki-laki yang normal, yang sihat jiwanya 
ialah jika dia masih bersyahwat menghadapi kaum perempuan, tegasnya isteri- 
nya sendiri yang telah disediakan Allah buat dia. Batas kemanusiaan yang telah 
ditentukan Tuhan ialah bahwa bagi laki-laki disediakan alat kelamin yang ber- 
sifat aktif dan menonjol, dan bagi perempuan disediakan Tuhan pula alat 
kelamin yang pasif dan menunggu. 

Itulah batas Alami (Natuur) yang telah diberikan Tuhan terhadap seluruh 
haiwan termasuk manusia. Syahwat setubuh peraduan kelamin, laki-laki me- 
masukkan alat kelaminnya kepada lubang kemaluan perempuan yang telah 
disediakan Tuhan itu ialah karena memelihara keturunan manusia. Perpaduan 
di antara air mani kedua pihak bergabung menjadi satu, itulah yang dinamai 
Nuthfah. Menurut fithrah manusia atau haiwan itu, laki-laki atau jantan mencari 
perempuan atau betina buat menjadi teman hidup, untuk berkasih-kasihan 
karena naluri (instink) ingin berketurunan. Sehingga burung-burung, binatang- 
binatang kecil, sampai katak di sawah, itik di pelimbahan, ayam di lesung, sapi 
di padang, kambing di penggembalaan, bersyahwat setubuh buat beranak. Itu- 
lah dia batas yang ditentukan Tuhan tentang jantan dan betina. Tetapi kalau 
laki-laki telah bersyahwat bersetubuh dengan sesamanya laki-laki, apakah yang 


515 5 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 160-175) 

akan dinamakan terhadap orang yang seperti ini? Menurut Ilmu Jiwa, inilah 
orang yang disebut Abnormal atau Psychopad. Sudah rusak kemanusiaannya. 

Di dalam menatsirkan Surat-surat yang sudah terdahulu, sebagai Surat 
Hud, al-‘Ankabut, al-A‘raf dan lain-lain, telah panjang lebar kita menguraikan 
bencana kemanusiaan apabila penyakit ini telah berjangkit. Salah satu sebab- 
nya yang terpenting, ialah karena kemewahan telah sangat memuncak. Dunia 
Arab sendiri di zaman kemewahannya, seketika banyak budak laki-laki yang 
dikebiri, padahal mereka masih muda-muda, beralih selera laki-laki mewah itu 
dari perempuan kepada laki-laki. 

Dan termasuk juga dalam sebab timbulnya karena harga perempuan sudah 
terlalu murah. Pergaulan bebas yang menyebabkan orang bosan terhadap 
perempuan, lalu beralih perhatiannya kepada laki-laki muda. Salah satu hal 
yang sangat membuat malu bangsa Belanda di akhir penjajahannya di Indone- 
sia ialah dengan tertangkapnya berpuluh pegawai-pegawai tinggi Belanda dan 
orang-orang yang telah dipandang sarjana, karena ternyata mereka mendirikan 
suatu perkumpulan rahasia “mencari” anak laki-laki, sampai berkirim-kiriman 
gambar anak-anak laki-laki buat dikirim kepada teman-teman seperkumpulan. 
Dan yang lebih busuknya lagi, anak-anak laki-laki itu sudah senang dibetina- 
kan” sebagai demikian. Dan kalau dia sudah bernafsu pula, dia pun mencari 
laki-laki yang lebih muda dari dia, sehingga penyakit ini bisa “turun-temurun” 
dari si pelaku pertama kepada anak yang diperlakukannya demikian, dan 
sampai anak itu melakukannya pula kepada anak-anak lain yang lebih muda 
dari dia. 

Di dalam lanjutan ayat disebutkan bagaimana sambutan penduduk negeri 
Sadum itu terhadap seruan dan ancaman Nabi Luth: “Mereka berkata: “Se- 
sungguhnya jika tidak engkau berhenti, hai Luth, engkau akan termasuk orang- 
orang yang dikeluarkan.” (ayat 167). 

Jawaban mereka yang sangat kasar dan keras dan kurang ajar terhadap 
seorang Nabi Allah ini telah menunjukkan betapa telah bobroknya budi pekerti 
mereka dan menjadi bukti bahwa penyakit itu telah sangat mendalam, sehing- 
ga siapa saja yang berani menegur, dipandang musuh. Ayat ini pun membukti- 
kan bahwa orang-orang yang berani menegur dan mencela perbuatan hina ini 
langsung diusir dari negeri itu. Ini membuktikan bahwa dengan sendirinya 
masih ada orang-orang yang mencela perangai buruk itu, tetapi tidak berani 
membuka mulut, karena kalau buka mulut nyata akan diusir atau dibuang dari 
negeri itu, boleh pergi ke negeri lain. Dan kalau sudah sampai mereka berani 
mengatakan kepada seorang Rasul Allah yang menegur perbuatan keji itu 
bahwa dia pun diancam kalau berani mengutik-utik kesalahan mereka itu 
bahwa dia pun akan termasuk orang yang dibuang; dapatlah kita mengambil 
kesimpulan bahwa penyakit keji ini adalah penyakit dari orang-orang yang ber- 
kuasa dalam negeri itu sendiri. Memang berkali-kali sejarah dapat membukti- 
kan bahwasanya apabila moral dan akhlak Penguasa-penguasa Negara sudah 
sangat bejat, sehingga zina atau memburit itu telah merajalela di kalangan 




5156 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


mereka, mudah saja mereka membuang, mengusir, menahan bertahun-tahun i 
di dalam penjara barangsiapa yang berani menegur kebejatan moral itu. 
Dengan kata-kata begini nyatalah bahwa mereka telah mengancam Nabi Luth, 
bahwa kalau dia tidak berhenti menegur kerusakan akhlak mereka, Nabi Luth 
akan dibuang bersama-sama orang-orang lain yang telah dibuang. Kalau dia 
mau “selamat” dalam negeri itu, dia hendaklah menyesuaikan diri atau “tutup 
mulut” dalam 1,000 bahasa. 

Tetapi adakah seorang Nabi penegak kebenaran dapat diancam dengan 
buangan? Dapatkah seorang penegak kebenaran diancam dengan penjara? 
Dia bukan Nabi kalau dia tutup mulut. Demi Allah, kenabiannya akan luntur 
kalau dia mau “menyesuaikan diri”; akan berapalah lamanya dunia ini dipakai? 

“Berkata Luth: “Sungguh aku adalah termasuk orang yang sangat benci 
kepada perbuatanmu” (ayat 168). 

Dengan perkataannya ini Nabi Luth teiah menjelaskan hakikat kebenaran. 
Yaitu bahwasanya di dalam negeri itu khususnya dan di dunia ini umumnya 
masih ada manusia yang benci kepada kekejian itu, yang muntah perasaannya 
karena jijiknya. Dan dengan ini dia telah menentang. Dan dia telah menjelas- 
kan selama mulutnya masih bisa bercakap, dia akan menentang perbuatan itu. 
Dan dia pun tahu bahwa jika celaannya itu masih diteruskannya juga, dia tidak 
akan terlepas dari bahaya ancaman orang-orang yang berkuasa dalam negeri 
itu. Oleh sebab dia adalah Utusan Allah dan melakukan tugas yang diperintah- 
kan Allah, maka berserah dirilah dia kepada Allah, lalu dia berdoa: 

“Ya Tuhanku! Selamatkanlah kiranpa akan daku dan pengikut-pengikutku 
daripada apa-apa pang mereka perbuat" (ayat 169). 

Sebagai seorang Rasul yang diberi pimpinan dengan Wahyu, Nabi Luth 
telah tahu bahwa satu waktu negeri itu akan ditimpa malapetaka besar. 

Karena kesalahan dan kesesatan manusia dan pelanggaran-pelanggaran- 
nya atas hukum-hukum Ilahi, pastilah akan mendapat balasan yang setimpal. 
Sebab itu jika siksaan Allah itu datang, beliau mohon kepada Allah agar dia dan 
pengikut-pengikutnya, yaitu orang-orang yang bersih dari penyakit itu jangan 
sampai kena percikan bahayanya. 

Apa yang telah beliau sangka itu memanglah terjadi. Di dalam Surat-surat 
yang lain dijelaskan bahwa beberapa Malaikat datang ke negeri itu merupakan 
diri sebagai laki-laki muda yang manis-manis, menjadi tetamu dari Nabi Luth. 
Lalu mereka tuntut kepada Nabi Luth supaya tamu-tamu manis itu diserahkan 
kepada mereka, akan mereka setubuhi pula. Karena memang, penyelidikan 
Ilmu Jiwa membuktikan bahwa laki-laki yang ditimpa penyakit begini, sangat- 
lah timbul syahwatnya melihat laki-laki muda (amrad), lebih daripada melihat 
gadis-gadis cantik. Padahal Malaikat itu datang memberitahu kepada Nabi Luth 
bahwa negeri itu akan dihancur-leburkan. Maka permohonan doa Nabi Luth 
diperkenankan Tuhan. 

“Maka telah Kami selamatkan dia dan pengikut-pengikutnpa sekalian.” 
(ayat 170). Di dalam beberapa tafsir yang juga telah kita tafsirkan pada Surat- 
surat yang lain, Malaikat Utusan Allah itu menyuruh Nabi Luth dan ahli-ahlinya 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 160-175) 


5157 


atau pengikut-pengikutnya, termasuk anak-anak perempuannya dan menantu- 
menantunya, disuruh berangkat tengah malam menjelang Subuh. Sebab di 
waktu Subuh azab pun datang, negeri itu ditunggang-balikkan Tuhan dan di- 
hujani oleh api, sehingga penduduknya habis terbakar. 

“Kecuali seorang perempuan tua; termasuklah dia dalam golongan orang- 
orang yang tinggal. ” (ayat 171). Di dalam ayat ini dan di dalam ayat lain yang 
menyebut kisah Nabi Luth ini tidak pernah disebut siapa perempuan itu, hanya 
dikatakan saja bahwa dia adalah perempuan tua. Tetapi pada akhir Surat 
at-Tahrim (Surat 66) yang diturunkan di Madinah, barulah Tuhan membukakan 
rahasia siapa perempuan tua itu. Rupanya dia adalah isteri dari Nabi Luth 
sendiri. Setengah ahli tatsir mengatakan bahwa di samping suaminya selalu 
berda‘wah mengajak kaumnya untuk merubah perangai busuk itu, dia dengan 
diam-diam menjadi penganjurnya. Dan kata setengah tatsir, dia memberi 
peluang laki-laki menyetubuhi laki-laki, dan kata setengahnya pula dia ditimpa 
pula oleh penyakit itu, yaitu menyukai sesama perempuan. Maka berlakulah 
hukum Tuhan dengan adilnya. Walaupun dia isteri seorang Nabi, dia pun men- 
dapat hukuman yang setimpal. Di waktu Nabi Luth dan para pengikutnya 
berangkat, dia tercecer seorang diri tinggal dalam kota dan turut hancur jadi 
abu. Dan ini bertambah jelas lagi pada ayat selanjutnya: “Kemudian itu Kami 
hancur binasakanlah yang lain-lain.” (ayat 172). Yaitu setelah Nabi Luth dan 
pengikut-pengikutnya selamat keluar dari negeri itu terkecuali perempuan tua 
yang ikut tinggal dengan penduduk negeri yang kena azab siksa itu. Mereka 
dihancur-leburkan oleh siksaan Allah. “Dan Kami hujani mereka dengan hujan 
(siksaan). Maka amat ngerilah hujan siksaan itu bagi mereka yang diancam itu. ” 
(ayat 173). 

Berbagai ragamlah kata ahli-ahli tatsir menerangkan macamnya siksaan. 
Ada yang mengatakan bahwa sesudah penduduknya dihancurkan, negeri itu 
ditunggang-balikkan oleh Jibril, diangkat tinggi-tinggi, sehingga terdengar 
kokok ayam di langit, lalu dihancurkan ke bawah, habis musnah. Yang mem- 
buat tatsir ini adalah “ahli tatsir” yang menyangka bahwa di langit ada ayam 
berkokok. 

Satu Ekspedisi Ilmu Pengetahuan dari satu Universitas di Amerika Syarikat, 
telah mencoba mencari dan menggali bekas negeri Sadum (Sodom) itu di 
dekat Laut Mati. 

Kemudian datanglah penutup kisah, sebagaimana yang terdahulu, “Se- 
sungguhnpa pada kejadian itu adalah suatu pengajaran, namun banyak juga di 
antara mereka tidak mau percaya.” (ayat 174). Bahwa hal seperti ini bisa juga 
berulang, banyak juga orang tidak mau percaya. Padahal kisah ini dibicarakan 
berulang kali, ialah untuk pelajaran bangsa Belanda niscaya tidak percaya ayat 
ini sebelum mereka jatuh di Indonesia. Hanya beberapa bulan saja sesudah 
ditangkap berpuluh-puluh pegawai tinggi dan sarjana karena ditimpa penyakit 
kaum Luth atau Sodomis ini, memang terbakar pulalah kekuasaan mereka di 
Indonesia. Dan begitu juga di tempat lain dalam perulangan sejarah. 



5158 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 

“Dan sesungguhnya Tuhanmu itu, Ialah Yang Gagah, lagi Penyayang. ” 
(ayat 175). 

Allah Maha Gagah, sehingga sewaktu-waktu dia dapat mendatangkan 
siksaannya dengan tiba-tiba. Tetapi orang yang taat menuruti petunjukNya 
janganlah khuatir, karena Tuhan adalah Maha Penyayang. 


(176) Telah mendustakan penduduk 
Aikah akan Utusan-utusan 
Tuhan. 




(177) Tatkala berkata Syu‘aib kepada S. 1 * •'* •*' ',,'T. 

mereka: Tidakkah kamu mau ^ (*-* <-''■* ^ 

bertakwa? 


(178) Sesungguhnya aku ini adalah 
Utusan Tuhan yang dipercayai 
untuk kamu. 


» t £ , 


(179) Maka bertakwalah kepada Allah 
dan patuhilah aku. 



(180) Dan tidaklah aku meminta upah 
kepada kamu. Sesungguhnya 
’ tidaklah ada upahku, kecuali dari 
Tuhan Sarwa sekalian alam. 


>> .i _ 


t Sj-} j» 4jc L >j 


(181) Cukupkanlah sukatan dan 
janganlah kamu termasuk orang- 
orang yang merugikan. 


> > 


j* y. 


. >*t 


Y> !>j 

" r 


(182) Dan timbanglah dengan neraca 
yang adil. 


** * • r s 

(Tat) »J i L IjJjj 


(183) Dan janganlah kamu curangi 
hak-hak kepunyaan manusia, 





Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 176-191) 


5159 


dan janganlah kamu merajalela 
di atas bumi membuat ke- 
rusakan. 



(184) Dan takwalah kepada Allah, 
Tuhan yang menjadikan kamu 
dan menjadikan ummat-ummat 
yang terdahulu. 





(185) Mereka menyambut: Sesung- 
guhnya engkau ini hanyalah 
termasuk orang-orang yang 
telah diajar sihir! 


t 11 > I T 




;l U’npl» 


(186) Engkau ini tidak lain hanyalah 
manusia seperti kami. Dan kami 
kira engkau ini tidak lain hanya- 
lah dari golongan orang-orang 
pembohong. 


dJciaJ j LJLt» I L.J 


(187) Cobalah gugurkan kepada kami 
keping-kepingan dari langit, jika 
ada engkau dari orang-orang 
yang benar. 

(188) Dia menjawab. Sesungguhnya 
Tuhanku terlebih mengetahui 
apa yang kamu perbuat. 


(j! lL wwIp 

5: U / ^ / 

* ^/ »/ / ^/ .* / / / 

(3> ^ ĕij J'* 


(189) Maka mereka dustakanlah dia, 
lalu ditariklah mereka oleh siksa- 
an pada hari bermega. Itu adalah 
suatu siksaan hari yang besar. 


£ £ - */ > // 9 > // t / } ) £ S. ' 

lal l »_a>JLi-L» *j>J&_» 


r c* 


x/ x /^ t~ 

lic OD 


(190) Sesungguhnya pada yang demi- 
kian adalah suatu pelajaran. 
Tetapi adalah kebanyakan me- 
reka tidak juga percaya. 


>>/« i / // / /// /, / . - 

. ) jl^ Lj i ci j^ 

(TP^> 



5160 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


(191) Sesungguhnya Tuhan engkau 
adalah Maha Gagah, lagi Maha 
Penyayang. 



Syu‘aib Dan Penduduk Aikah 

Pada lanjutan ayat ini telah disebutkan pula: “Telah mendustakan pen - 
duduk Aikah akan Utusan-utusan Tuhan.” (ayat 176). “Tatkala berkata Syuaib 
kepada mereka: “Tidakkah kamu mau bertakwa?” (ayat 177). 

Pada kedua ayat ini kita bertemu lagi dengan kisah Nabi Syu‘aib, yang 
dikenal sebagai mertua dari Nabi Musa, ketika Musa melarikan diri ke Madyan. 
Dalam ayat-ayat yang lain lebih banyak kita bertemu bahwa Nabi Syu‘aib ini 
diutus Tuhan kepada kaumnya penduduk negeri Madyan. Tetapi pada ayat 
yang dua berturut ini, yaitu ayat 176 dan 177, kita bertemu keterangan bahwa 
sebagai ummat-ummat pula penduduk Aikah. Di ayat 176 telah diterangkan 
bahwa sebagai ummat-ummat yang terdahulu penduduk Aikah ini pun telah 
mendustakan Rasul-rasul Allah. Artinya meskipun seorang Syuaib yang 
mereka dustakan, berarti mereka telah mendustakan juga Rasul-rasul yang lain. 
Sebab itulah maka Tuhan Allah memberi ajaran kepada kita, sebagai yang ter- 
sebut di awal Surat al-Baqarah bahwa di samping kita percaya kepada apa 
yang diturunkan kepada Nabi-nabi yang sebelum Nabi Muhammad s.a.w. 
(Lihat Surat al-Baqarah ayat 4). Dan di penutup Surat itu dianjurkan supaya di 
dalam doa-doa kita kepada Tuhan, di dalam permohonan meminta sesuatu 
hendaklah kita nyatakan bahwa kita sebagai Ummat Muhammad s.a.w. tidak 
memperbeda-bedakan dan tidak memisah-misahkan di antara sekalian Rasul 
Allah. (Lihat al-Baqarah ayat 286). Kalau tidak demikian sikap kita kepada se- 
kalian Rasul, berartilah kita mendustakan sekalian Rasul. Selanjutnya apabila 
ada orang yang mendustakan Nabi Muhammad s.a.w. dan hanya mengakui 
Rasul yang sebelum beliau, berartilah bahwa dia pun teiah mendustakan sekali- 
an Rasul juga. Karena inti hakikat ajaran sekalian Rasul hanya satu, yaitu 
menyeru manusia menuju satu tujuan, yaitu Allah. 

Di dalam Surat al-A‘raf atau Surat Hud dan surat yang lain disebutkan 
bahwa Nabi Syu‘aib itu diutus Tuhan kepada orang Madyan. Di sini disebut 
bahwa beliau diutus kepada penduduk Aikah. Maka kata-kata Nabi Syu‘aib 
kepada mereka: “Tidakkah kamu mau bertakwa?” Dengan ucapan langsung, 
tidak diawali dengan kalimat: “Wahai kaumku”, sebagai ucapan dari Nabi-nabi 
yang disebutkan pada ayat-ayat yang sebelumnya tadi, memberi petunjuk 
kepada kita bahwa penduduk Aikah ini bukanlah kaum Syu‘aib, yang kaumnya 
ialah orang Madyan. Rupanya Aikah adalah kampung lain yang bertetangga 
dengan Madyan. Ini menunjukkan bahwa Syu‘aib diutus kepada dua negeri. 




Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 176-191) 5161 

Pertama kepada kaumnya sendiri orang Madyan, kedua kaum tetangganya 
penduduk Aikah. 

Penatsiran ini dikuatkan oleh satu riwayat yang dikeluarkan oleh Ibnu 
Asakir dan Ikrimah dan as-Suddi. Telah berkata mereka: “Tidaklah Tuhan 
mengutus seorang Nabi dua kali, kecuali Nabi Syu‘aib saja. Sekali dia telah 
diutus kepada kaum Madyan, maka kaum Madyan itu telah dibinasakan Tuhan 
dengan pekik dahsyat. Dan sekali lagi kepada penduduk Aikah, maka mereka 
telah disiksa Tuhan dengan azab suatu hari yang bermega.” 

Bolehlah saudara para pembaca meninjaunya kembali pada Tatsir Surat 
al-A‘raf dan Tafsir Surat Hud. 

Nabi Hud telah menerangkan apa tugas dan kewajiban yang dipikulkan 
Tuhan kepada mereka: “Sesungguhnya aku ini adalah Utusan Tuhan gang 
dipercaga untuk kamu.” (ayat 178). 

Apa sebab dia berkata demikian? 

Sebab Tuhan telah melihat penyakit yang sama di antara penduduk 
Madyan dengan penduduk Aikah. Kisah-kisah yang menceriterakan ihwal 
mereka adalah menunjukkan keruntuhan masyarakat mereka karena tidak ada 
lagi kejujuran dalam hubungan pemiagaan. Nabi Syu‘aib telah memberi 
mereka peringatan, sebagai tercantum dalam ayat 177 di atas tadi. Tidakkah 
kamu merasa takut kalau kamu terus-menerus melakukan kecurangan ini? 
Tidakkah kamu perhatikan bagaimana nasib kesudahan dari ummat-ummat 
yang terdahulu daripada kamu? Mereka dihancurkan Allah karena dosa-dosa 
yang mereka perbuat? Beliau serukan agar mereka kembali ke jalan yang 
benar dengan katanya: “Maka bertakwalah kepada Allah dan patuhilah aku. 
(ayat 179). 

Takwa dan takut kepada Allah, berarti kembali kepada jalan yang benar 
dan meninggalkan segala perbuatan-perbuatan yang buruk selama ini. Dan 
patuhilah aku, atau taatilah aku. Sebab akulah yang dipercayai oleh Tuhan 
buat datang menyampaikan kata kebenaran ini kepada kamu dan akulah yang 
ditetapkan Tuhan menjadi pemimpinmu akan membawa kamu kepada jalan 
yang benar itu. 

Sebagai Nabi-nabi dan Rasul-rasul Allah yang lain, yang tersebut di atas 
tadi juga, Nabi Syu‘aib mengucapkan sebagai yang mereka ucapkan: ‘Dan 
tidaklah aku meminta upah kepada kamu." (pangkal ayat 180). Kalau kamu 
surut kepada jalan yang benar, jalan bertakwa kepada Allah, niscaya kamu 
akan berbahagia dunia dan akhirat. Untuk itu tidaklah aku meminta upah, 
tidaklah aku meminta balas jasa dan balas budi. Ditaati saja tuntunanku, cukup- 
|ah itu bagiku: “Sesungguhnpa tidaklah ada upahku, kecuali dari Tuhan Sarwa 
sekalian alam.” (ujung ayat 180). Sebab tidak ada upah dunia ini yang akan 
memuaskan bagi seorang pejuang, walaupun apa yang akan diberikan oleh 
manusia. Upah sejati hanya ada pada Allah, upah yang kekal. Sedang seruan 
yang aku bawa ini bukanlah urusan perhitungan benda yang tidak kekal, me- 
lainkan soal keselamatan rohani dan kebahagiaan batin untuk dunia dan 
akhirat. Sehingga jika seorang Nabi atau seorang pejuang memuliakan seruan- 


5162 


Tafsir Al-Azhar (Juzuu’ 19) 


nya, kalau bukan upah Allah yang dia harapkan, akan kecewalah hatinya. 
Sebab jarang manusia yang menghargai nilai suci seruan seorang manusia. 

Lalu Nabi Syu‘aib menyebut kebobrokan dan kerusakan masyarakat 
mereka, dengan perkataan beliau selanjutnya: “Cukupkanlah sukatan dan 
janganlah kamu termasuk orang-orang gang merugikan.” (ayat 181). 

Jelaslah di dalam ayat ini bahwa penduduk Aikah itu sama juga penyakit- 
nya dengan penduduk Madyan, yaitu tidak mencukupkan sukatan menurut 
ukurannya yang sebetulnya. Rupanya mereka mempunyai dua buah sukatan 
seketika bemiaga barang-barang yang diukur sukat (liter) sebagai beras, 
gandum, kacang dan jagung. Ketika mereka menjual, mereka pakai sukat yang 
kurang dari ukuran. Dan seketika mereka membeli, mereka pakai pula sukat 
yang ukurannya lebih besar dari ukuran. 

“Dan timbanglah dengan neraca yang adil.” (ayat 182). 

Di atas sukat dan gantang mereka pun rupanya memperjual-belikan pula 
barang yang diukur pada beratnya, dengan memakai timbangan dan katian, 
atau dacing. Barang-barang emas dan perak ditimbang dengan necara yang 
halus sekali; mempunyai daun timbangan, dacing timbangan atau bungkal 
yang piawai. Kadang-kadang dipakai saga yang merah dan kundi yang kurik, 
sampai se“miang” pun harus dipertimbangkan. Di samping emas, perak ada 
juga barang-barang yang dipertimbangkan beratnya dengan timbangan. Sebab 
itu neraca wajiblah adil: “Dan janganlah kamu curangi hak-hak kepunyaan 
manusia, dan janganlah kamu merajalela di atas bumi membuat kerusakan. ” 
(ayat 183). 

Dengan ini Nabi Syu'aib memberi ingat supaya baik gantang, liter, dan 
sukat atau timbangan dan katian jangan dicurangi, jangan merugikan hak orang 
lain. Perbuatan yang demikian itu jangan drteruskan, jangan bersimaharajalela 
membuat kerusakan. Sebab kalau sukat dengan gantang sudah tidak betul lagi, 
neraca dan katian telah curang, hubungan masyarakat mesti rusak. Yang ber- 
nama ekonomi, atau iqtishad dan kemakmuran ialah apabila hubungan antar 
manusia berlaku dengan jujur. Kecurangan hanya memberikan untung semen- 
tara, adapun kelanjutannya ialah kerusakan budi seluruh masyarakat. Orang 
tidak percaya-mempercayai lagi sesamanya, maka jalan niaga akan macet, ter- 
henti dan terbendung. Inilah salah satu yang di zaman moden ini dinamai 
Korupsi. Padahal hubungan masyarakat tidak lain daripada ikatan janji. Ke- 
tentuan ukuran gantang dan sukat, atau neraca dan timbangan tidak lain dari- 
pada hasil permutakatan bersama. 

Lalu Nabi Syu‘aib menyatakan selanjutnya: “Dan takwalah kepada Allah, 
Tuhan yang menjadikan kamu dan menjadikan ummat-ummat yang ter- 
dahulu.” (ayat 184). 

Untuk menghilangkan penyakit-penyakit kecurangan yang merusak 
masyarakat itu, tidak lain ialah dengan jalan takwa kepada Allah kembali. Nafsu- 
nafsu keserakahan, tidaklah ada batasnya. Batasnya ialah bila manusia meng- 
ingat kembali kepada Tuhannya. Sebab Tuhanlah yang menilik dan memper- 



Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 176-191) 


5163 


hatikan gerak-gerik dan langkah hidup. Ingat kepada Tuhan, letakkan dalam 
hati, maka hati itu akan dikontrol terus oleh Allah. Apatah lagi bukan saja 
Tuhan menjadikan kita, Dia pun menjadikan ummat yang telah terdahulu. 
Ummat yang terdahulu dari penduduk Aikah, telah banyak yang binasa kena 
siksaan Tuhan, karena melanggar peraturan Tuhan. Sunnatullah akan tetap 
berlaku. Dan di samping itu ingat pulalah bahwa tanah subur, kebun luas, dan 
hubungan perniagaan yang lancar dengan negeri lain itu, telah dimulai dan 
dipancangkan oleh nenek-moyangmu yang terdahulu. Sebab itu janganlah 
kamu tinggalkan Tuhan yang telah mentakdirkan mereka ada sebelum kamu 
ada, dan takwalah kepadaNya. Artinya, peliharalah perhubungan dengan Dia 
dan takutilah kepadaNya. 

“Mereka menyambut: “Sesungguhnya engkau ini hanyalah termasuk 
orang-orang yang telah diajar sihir.” (ayat 185). 

Segala seruan kepada jalan kejujuran itu telah mereka sambut dengan 
kata-kata yang ganjil sekali. Mereka tuduh bahwa Nabi Syu‘aib bercakap se- 
demikian rupa, ialah karena dia telah belajar ilmu sihir. Mengapa datang 
tuduhan mereka sehina itu? Bukankah tukang sihir bisa menyulap sesuatu, 
mengatakan yang hitam jadi putih dan yang putih jadi hitam? Padahal beliau 
berkata yang benar? 

Ini dapat dicari jawabnya dalam kehidupan Nabi Syu‘aib sendiri. Nabi kita 
Muhammad s.a.w. pernah mengatakan bahwa Nabi Syu‘aib itu adalah “Khathi- 
bul Anbiya’”. Artinya, ahli pidato dari kalangan Nabi-nabi. Beliau lebih isti- 
mewa apabila beliau bercakap, ucapannya itu tidak dapat ditolak, karena dia 
bicara dari hatinya, dengan jujurnya. Sebab itu barangsiapa yang mendengar, 
pasti tertarik. Nabi Musa pernah mengeluh karena beliau tidak mempunyai 
keahlian sebagai mertuanya itu. Tetapi kaumnya, baik orang Madyan ataupun 
orang Aikah amat berat menanggalkan kebiasaan mereka. Sebab itu jika 
mereka terpesona oleh seruan beliau, mereka katakan saja bahwa beliau telah 
belajar sihir. Dan mereka katakan pula: “Engkau ini tidak lain hangalah manu- 
sia seperti kami.” (pangkal ayat 186). Sebab itu tidak ada kelebihan engkau 
daripada kami, sehingga engkau tidak berhak mengata-ngatai kami, menyindir 
kami, dan mengganggu mata pencarian kami. Engkau pun memerlukan 
makanan dan minuman sebagai kami. 

“Dan kami kira engkau ini tidak lain hanyalah dari golongan orang-orang 
pembohong.” (ujung ayat 186). 

Engkau bukan Rasul kepercayaan Tuhan sebagai yang engkau dakwakan 
itu. Engkau hanya manusia biasa sebagai kami. Segala dakwaanmu bahwa 
engkau adalah orang yang dipercaya Allah buat menyampaikan teguran ke- 
pada kami, kami anggap hanyalah bohong belaka. Bukan perkara mudah 
menunjukkan diri sebagai Rasul Allah: “Cobalah gugurkan kepada kami 
keping-kepingan dari langit, jika ada engkau dari orang-orang yang benar.” 
(ayat 187). 


5164 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


Nabi Syu‘aib mereka tuduh seorang pembohong besar dalam da‘wahnya 
bahwa beliau menjadi Utusan Allah yang dipercaya. Mereka lalu meminta bukti: 
Kalau engkau dakwakan dirimu menjadi Rasul, tunjukkanlah buktinya kepada 
kami. Cobalah gugurkan dari langit keping-kepingan dari azab Allah. Kami 
mau melihat sanggupkah engkau atau tidak menciptakan hal yang demikian. 

Jadi terang di sini bahwa mereka tidak menilai lagi seruan yang dibawa 
oleh Nabi Syu‘aib, melainkan mereka hendak menilai peribadi Nabi Syu‘aib 
sendiri. Meskipun seruan yang beliau bawa adalah benar, mereka hendak 
menguji keterangan beliau tentang dia menjadi Rasul. Seorang Rasul menurut 
mereka mesti membuktikan bahwa dia benar-benar diutus Tuhan. Bukti ini 
harus ditunjukkan dengan menyatakan jatuhnya kepingan-kepingan ganjil dari 
langit. 

“Dia menjawab: “Sesungguhnya Tuhanku terlebih mengetahui apa yang 
kamu perbuat." (ayat 188). 

Mereka mencari dalih meminta pembuktian tentang benar atau tidaknya 
beliau menjadi Rasul, adalah satu perbuatan yang sangat jahat. Mereka tidak 
dapat membantah seketika dikatakan bahwa perbuatan mereka curang. Untuk 
menangkis itu, pada mulanya mereka tuduh Syu‘aib telah belajar sihir. Kemu- 
dian mereka tuntut Syu‘aib menunjukkan bukti bahwa dia Rasul. Dengan jalan 
demikian, persoalan kecurangan, korupsi dengan merusak sukat dan tim- 
bangan hilang demikian saja. Di sini Nabi Syu‘aib menjelaskan bahwa Tuhan 
Allah mengetahui kejahatan perbuatan itu. 

“Maka mereka dustakanlah dia.” (pangkal ayat 189). Ayat ini menyatakan 
kesimpulan bahwa mereka tidak dapat bertahan diri karena membela ke- 
salahan yang mereka perbuat, lalu mereka balikkan pertahanan mereka yang 
curang itu kepada mendustakan pengakuan Nabi Syu‘aib bahwa dia Rasul. 
Pendeknya, sejak masa itu mereka telah mengambil sikap terus mendustakan 
kerasulan Nabi Syu‘aib: “Lalu ditariklah mereka oleh siksaan pada hari ber- 
mega. ltu adalah suatu siksaan hari yang besar.” (ujung ayat 189). 

Nabi Allah telah mereka dustakan. Mereka meneruskan hidup yang curang 
dan korupsi itu. Dengan sombongnya mereka bertahan mengatakan Nabi 
Syu‘aib bukan Nabi, dia adalah Nabi dusta, sebab tidak sanggup mengadakan 
keping-kepingan dari langit alamat nubuwwatnya. 

Tiba-tiba di.suatu hari yang sangat mengerikan, yaitu menurut satu riwayat 
dari Ibnu Abbas, datang angin samun yang sangat panas laksana dari jahannam 
layaknya, sehingga mereka semuanya merasa panas laksana terbakar; rumah 
tempat tinggal laksana berapi, sumur-sumur pun menjadi kering; sehingga 
banyak yang jatuh pingsan, dan otak laksana menggelegak dari sangat terik- 
nya panas. Maka lekas-lekas mereka keluar dari rumah berlari-lari mengelak- 
kan angin samun itu. Tetapi ke mana pun mereka lari, namun angin samun itu 
masih tetap mengejar mereka. Cahaya matahari panasnya bagai membakar, 
dan pasir yang dipijak pun terasa sebagai api, sehingga kulit tapak kaki ter- 
keiupas dari sangatnya panas. Tiba-tiba kelihatanlah di langit awan berkeping- 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 176-191) 


5165 


keping menghitam, yang dipandang seakan-akan awan yang mengandung 
hujan, sebab warna awan itu hitam pekat. Setelah mereka melihat awan hitam 
itu berkejaranlah mereka ke bawah lindungannya, mengharapkan datangnya 
hawa dingin atau air hujan. Setelah mereka berkumpul ke sana semuanya, 
awan yang ajaib itu pun mengepung mereka dalam kepanasan yang sangat, 
sehingga habislah mereka mati semuanya. Maka Nabi Syu‘aib sendiri dan 
orang-orang yang beriman, terlepaslah daripada siksaan itu. 

Demikianlah menurut riwayat yang dibawakan oleh ‘Abd bin Humaid dan 
Ibnu Jarir dan Ibnul Mundzir dan Ibnu Abi Hatim dan al-Hakim, disertai be- 
berapa riwayat lain yang serupa maknanya dengan itu. 

“Sesungguhnya pada yang demikian adalah suatu pelajaran.” (pangkal 
ayat 190). Ini adalah satu ibarat, satu hal yang hendaknya dijadikan perban- 
dingan dan pelajaran oleh kaum Quraisy di zaman Rasulullah itu, dan menjadi 
ibarat dan pelajaran pula bagi manusia-manusia di segala zaman. Orang yang 
mempercayai bahwa Tuhan itu ada, hendaklah percaya bahwa Tuhan itu Maha 
Kuasa memperobahkan alam ini menurut kehendak kuasaNya. Jangan di- 
sangka bahwa perbuatan baik dan buruk manusia tidak ada hubungannya 
dengan alam sekelilingnya: “Tetapi adalah kebanyakan mereka tidak juga 
percaya.” (ujung ayat 190). 

Mereka pandang enteng saja kekuasaan Tuhan, mentang-mentang Tuhan 
;itu tidak kelihatan oleh mata. Serupa halnya dengan satu kejadian di suatu 
negara di zaman kita ini. Seorang penguasa negara yang sombong pernah 
mengatakan: “Kita harus sanggup menundukkan Alam.” Tiba-tiba beberapa 
hari setelah dia bercakap demikian turunlah hujan sangat lebat. Daedah tempat 
orang besar yang sombong itu langsung digenangi air bah dan banjir besar, 
padahal selama ini jaranglah terjadi banjir di daerah itu. Dia tidak bisa lagi 
keluar dari dalam istananya, walaupun dengan mengendarai mobilnya yang 
mahal mengkilap. Kalau dia hendak keluar, terpaksa didukung orang dan yang 
mendukung itu terpaksa berenang dalam air yang amat dalam itu. Orang yang 
bertikir semata-mata kebendaan (materialistis) tidak memikirkan hubungan di 
antara kata-kata si sombong yang hendak menguasai dan menundukkan alam 
itu dengan tiba-tiba datangnya banjir di sekeliling pekarangan rumah ke- 
diamannya sendiri. 

“Sesungguhnga Tuhan engkau adalah Maha Gagah, lagi Maha Penya- 
yang. ” (ayat 191). 

Perhatikanlah ayat ini kembali, yang juga di dalam Surat asy-Syu‘ara’ ini, 
yang menjadi penutup dari sekalian kisah yang diuraikan. Didahulukan menye- 
but sifat Tuhan Al-Aziz, Yang Maha Gagah Perkasa daripada menyebut sifatNya 
yang satu lagi, yaitu Maha Penyayang atau Ar-Rahim. Apa sebab maka Al-Aziz 
didahulukan dari Ar-Rahim? Apakah karena semata-mata menyusun bunyi 
ujung ayat-ayat supaya serupa? 

Bukan! Karena al-Quran bukanlah syi‘ir dan bukan sajak atau sanjak. 
Sebabnya ialah memberi peringatan kealpaan manusia juga. Setiap saat 


5166 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


manusia hanya lebih banyak merasai betapa Maha Penyayangnya Allah itu. Di 
dalam alam yang sekelilingnya, dalam pergantian siang dengan malam, per- 
geleran matahari terbit dan terbenam dan dalam diri sendiri, manusia hanya 
terlebih banyak merasakan RahimNya Tuhan. Oleh karena merasai Rahim 
Tuhan, kerapkali manusia lalai dan lengah memperhatikan Kegagahan dan 
Keperkasan Tuhan. Kalau sikap Gagah Perkasa Ilahi itu datang, barulah 
mereka kalang kabut. Oleh sebab itu di dalam susunan ayat ini didahulukan 
sitatNya Gagah Perkasa daripada menyebut sitatNya Kasih dan Sayang. Se- 
bagaimana juga didapati di dalam Surat al-Mulk (Surat 67, ayat 2), didahulukan 
menyebut mati daripada menyebut hidup, supaya di dalam manusia menjalani 
percobaan Allah dan ujianNya tentang kesanggupan berbuat baik, manusia itu 
jangan lupa akan akhir daripada hayat itu, yaitu maut. 


(192) Dan sesungguhnya dia adalah 
benar-benar diturunkan dari 
Tuhan Sarwa Sekalian Alam. 

(193) Menurunkan dengan dia Ar- 
Ruh Al-Amin. 

(194) Ke dalam hatimu, supaya jadilah 
engkau seorang di antara orang 
yang memberikan peringatan. 

(195) Dengan bahasa Arab yang jelas. 


0 



*i t *' s 9s ss 

i w /’/’ X 

O-r 4 oLIj 


(196) Dan sesungguhnya dia benar- ' JnTT ' 

benar telah ada dalam kitab- 0) LrO 

kitab yang terdahulu. 


(197) Dan apakah tidak cukup sebagai 
bukti bagi mereka itu bahwa 
telah mengetahuinya juga 
Ulama-ulama Bani Israil. 

(198) Dan kalau dia Kami turunkan 
kepada sebahagian dari orang- 
orang Ajam. 


• } ss ■> s i } / »/ /J 

'jlLc jUjo o' J j' 

V 

> /»i»- »/ // } /»»/♦// 

0 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 192-202) 


5167 


(199) Latu dia membacakannya ke- 
pada mereka, niscaya tidak juga 
mereka akan beriman kepada- 
nya. 


(0) ui^j* ^ ® 


(200) Demikianlah Kami masukkan 
dianya ke dalam hati orang- 
orang yang durhaka. 


/ » » . > / ».// 

"/✓ / /• y 

© 


(201) Tidaklah mereka akan beriman 
kepadanya, sebelum mereka 
melihat azab yang pedih. 


a£jT 




'j-t 



(202) Maka datanglah azab itu kepada 
mereka dalam keadaan men- 
dadak, sedang mereka tidak 
menyadarinya. 


✓ / »>///»/ ?// 
(0) oij j^Li 


Cara Tururmya Al-Quran 

“Dan sesungguhnya dia adalah benar-benar diturunkan dari Tuhan Sarwa 
Sekalian Alam.” (ayat 192). Yang dimaksudkan ialah al-Quran. Sebagaimana 
telah dijelaskan juga dalam ayat-ayat yang lain sebelum ini dan sesudahnya, 
al-Quran adalah Wahyu Ilahi yang diturunkan kepada Nabi Muhammad s.a.w., 
datang dari Tuhan Allah sendiri. 

“Menurunkan dengan dia Ar-Ruh Al-Amin.” (ayat 193). Di antara malaikat- 
malaikat itu adalah yang khusus mengantarkan Wahyu Ilahi kepada Nabi-nabi 
dan Rasul-rasul. Itulah Malaikat Jibril. Dalam ayat ini disebut namanya Ar-Ruh 
Al-Amin. Arti yang asa! biasa dari Roh ialah nyawa. Tetapi kalimat Roh itu ada 
pula yang dipergunakan khusus untuk Malaikat Jibril saja. Di dalam Surat 97, 
al-Qadr ayat 4 disebutkan bahwa Roh, yaitu Malaikat Jibril turun ke dunia ini 
bersama malaikat yang lain dengan izin Tuhan. Dalam Surat 16, an-Nahl 
(lebah) ayat 2 disebutkan bahwa Roh itu disuruh Tuhan turun kepada barang- 
siapa yang dikehendaki Tuhan dari kalangan hambaNya. Di dalam Surat 70, 
al-Ma‘arij ayat 4 diterangkan bahwa malaikat bersama Roh itu turun naik di 
antara langit dan bumi dalam masa satu hari yang menurut perhitungan 
manusia mencapai 50,000 tahun. 

Dia disebut juga Ruhul-Qudus (Roh Suci). Surat 2 al-Baqarah 87 dan 253. 
Surat 5, al-Maidah ayat 110; semuanya ini disebut sebagai bantuan dan 



5168 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 

sokongan kepada Nabi Isa Anak Maryam. Di dalam Surat 78, an-Naba’ (Berita) 
ayat 38, dikatakan bahwa dia bersama malaikat yang lain akan berdiri bersat 
ketika kedatangan kelak di hari Kiamat. 

Di dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini disebut dia Ar-Ruh Al-Amin, 
artinya Roh yang dipercayai. Nabi kita Muhammad s.a.w. pun diberi gelar oleh 
kaumnya sejak beliau belum menjadi Rasul dengan “Al-Amin”, yaitu orang 
yang dipercayai. Sebagaimana Nabi Muhammad s.a.w. dipercayai tidak akan 
mengurangi Wahyu yang diterimanya dan tidak pula mengarang-ngarang kata 
lain di luar izin Tuhan, begitu pula Jibril sebagai Ar-Ruh Al-Amin, Roh yang 
dipercaya. 

Ar-Razi menyatakan dua sebab maka Jibril itu disebut Roh. Pertama 
karena memang dia sebagai malaikat tidaklah mempunyai jasmani yang khas. 
Dia semata-mata Roh. Kedua, karena Wahyu yang dibawanya itu membawa 
Roh yang hidup dalam jiwa manusia. 

“Ke dalam hati engkau.” - Hai Rasul - (pangkal ayat 194). Artinya, 
bahwasanya Roh yang dipercaya itu menyampaikan Wahyu tersebut ke dalam 
hati Nabi Muhammad s.a.w. 

Sebagaimana kita maklumi adalah hati itu bermakna jiwa juga, bermakna 
akal juga. Ke dalam jiwa Nabi itulah turunnya Wahyu atau menjelmanya Jibril 
ketika dia datang membawa Wahyu. Zaid bin Haritsah mengatakan bahwa 
pemah wahyu datang sedang kaki Nabi s.a.w. terletak di atas kaki Zaid. Lalu 
terasa oleh Zaid sangat berat kaki Nabi s.a.w. di waktu itu. Pemah wahyu 
datang sedang beliau di atas kendaraan, maka kendaraan itu tidak kuat meng- 
angkat kakinya dari sangat beratnya Nabi s.a.w. di waktu itu. “Supaya jadilah 
engkau seorang di antara orang yang memberikan peringatan.” (ujung ayat 
194). Yaitu memberi peringatan kepada manusia tentang bahaya yang akan 
menimpa mereka, baik di dunia apatah lagi di akhirat jika mereka tidak mau 
melaksanakan penntah yang disampaikan Nabi s.a.w. yang diterimanya dari 
Allah dengan perantaraan Jibril itu. “Dengan bahasa Arab yang jelas.” 
(ayat 195). 

Yaitu bahwa bahasa yang dipakai untuk menurunkan wahyu itu ialah 
bahasa yang jelas dapat dimengerti. 

Dalam Surat 6, al-An‘am ayat 92, demikian juga Surat 42, asy-Syura 
ayat 7, ada disebut bahwa Nabi s.a.w. itu disuruh menyampaikan peringatan 
terutama kepada “Ummul-Qura”, atau Ibu Negeri. Tepatan yang pertama ialah 
Ibu Negeri, dan Ibu Negeri orang Arab itu sejak dahulu ialah Makkah. Sebab 
sejak zaman Nabi Ibrahim, Makkah telah dijadikan Ibu Kota atau Ibu Negeri 
tempat beribadat. Orang Quraisy sebagai penduduk tetap turun-temurun di 
negeri Makkah itu telah dianggap jadi “Jiran Allah”. Tiap tahun orang Arab dari 
segala penjuru telah ziarah juga ke sana sejak lama. Oleh sebab itu, meskipun 
semua bangsa Arab itu memakai hanya satu bahasa, namun pelatnya atau 
langgamnya lain-lain, sampai disebut tidak kurang dari tujuh pelat, langgam 
atau aksen. Tetapi langgam yang dianggap dapat dimengerti untuk meng- 
hubungkan semua, ialah langgam Quraisy. Ucapannya jelas, kata-katanya 



5169 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 192-202) 

kemas. Nabi Muhammad dilahirkan di Makkah. Wahyu diturunkan permulaan 
di Makkah. Sebab itu bahasa wahyu ialah bahasa Quraisy sebagai bahasa 
pengantar seluruh Tanah Arab. Dengan turunnya wahyu dalam bahasa Arab 
yang jelas itu, dalam langgam Quraisy, maka martabat bahasa Arab itu ber- 
tambah tinggi. 

“Dan sesungguhnya dia benar-benar telah ada dalarn kitab-kitab yang 
terdahulu.” (ayat 196). Artinya, bahwasanya kepada Nabi-nabi yang terdahulu 
telah diberitakan Tuhan juga bahwa di akhir zaman akan datang Nabi yang 
besar, penutup segala Rasul, menerima wahyu pula daripada Tuhan, sebagai 
mereka. Pokok isi daripada kitab-kitab yang disampaikan kepada Nabi-nabi 
yang dahulu itu kemudiannya telah tersimpul dalam al-Quran. Demikian juga 
al-Quran sendiri pun ada pula menyebutkan bahwa suatu ajaran penting bagi 
kehidupan seorang Muslim, seumpama kepentingan zakat untuk pembersihan 
budi, mengingat Tuhan dan bersembahyang, bukan saja ajaran sekarang, tetapi 
terdapat juga dalam ajaran yang diturunkan kepada Ibrahim dan Musa. (Surat 
87, al-A‘la, dari ayat 14 sampai ayat 19). 

Dikatakan pula dalam Surat 21 al-Anbiya’, ayat 105, bahwa di dalam kitab 
Zabur ada tersebut bahwasanya bumi ini akan diwariskan kepada hamba Allah 
yang shalih. Setelah diselidiki dengan seksama di dalam kitab-kitab yang 
sekarang, memang bertemu dalam Zabumya Nabi Yasy‘iya. Di ayat 29 dari 
Surat 48, al-Fath (Kemenangan), yaitu ayat terakhir disebutkan tanda-tanda 
Nabi Muhammad yang tersebut di dalam Taurat dan di dalam Injil. 

“Apakah tidak cukup sebagai bukti bagi mereka.” - tentang kebenaran 
Nabi Muhammad s.a.w. itu. (pangkal ayat 197). “Bahwa telah mengetahuinya 
juga Ulama-ulama Bani Israil?” (ujung ayat 197). Lama sebelum Nabi Muham- 
mad s.a.w. diutus oleh Tuhan, penduduk Makkah yang masih musyrik itu telah 
banyak juga menerima berita dari Ulama-ulama Bani Israil, baik yang bertemu 
oleh mereka di Madinah, karena orang Yahudi banyak tinggal di sana, atau dari 
orang-orang Yahudi yang bertemu dalam perjalanan mereka bemiaga ke 
negeri Syam, bahwa seorang Nabi akan lahir, telah tersebut sifat-sifatnya di 
dalam kitab-kitab yang terdahulu. Cuma kemudian saja, setelah Nabi itu 
datang, timbul hasad dalam jiwa mereka, lalu mereka mungkiri, atau mereka 
alihkan kepada Nabi lain yang akan datang, sehingga mereka katakan bahwa 
Nabi yang ditunggu itu bukan Nabi yang ini. Tetapi Ulama-ulama Bani Israil 
yang jujur tetap pada pengakuannya. Di antaranya ialah Abdullah bin Salam, 
yang setelah Rasulullah s.a.w. berhijrah ke Madinah, langsung sekali mengakui 
akan kerasulannya dan menjadi salah seorang sahabat Rasuluilah yang ter- 
kemuka dalam kalangan orang Yahudi yang masuk Islam. 

“Dan kalau dia Kami turunkan kepada sebahagian dari orang-orang 
Ajam.” (ayat 198). Ajam artinya ialah segala bangsa yang bukan Arab. Begitu- 
lah istilah sejak lama yang terpakai dalam perbahasan orang Arab. Tetapi oleh 
karena bangsa lain yang lebih dekat negerinya kepada bangsa Arab ialah 
bangsa Iran atau Persia, kadang-kadang yang mereka sebut Ajam itu ialah 
orang Persia. Kadang-kadang lidah yang keseleo mengucapkan Arab, sehingga 


5170 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 

kurang kena membacakan hurufnya disebut juga lidah Ajam. Maka orang- 
orang kafir musyrik yang hatinya telah membatu dalam kekafiran itu, tetaplah 
tidak mau menerima perkhabaran al-Quran itu. Walaupun orang Ajam itu 
misalnya yang menerima wahyu: “Lalu dia membacakannya kepada mereka, 
niscaya tidak juga mereka akan beriman kepadanya. ” (ayat 199). Sedangkan 
dengan bahasa Arab yang jelas dan fasih mereka tidak mau terima, apatah lagi 
dalam bahasa Ajam yang tidak mereka mengerti. 

“Demikianlah Kami masukkan dianya ke dalam hati orang-orang yang 
durhaka” (ayat 200). Bukan iman yang masuk, melainkan kufur, keras kepala, 
pembohong dan menolak. “Tidaklah mereka akan beriman kepadanya, se- 
belum mereka melihat azab yang pedih.” (ayat 201). 

“Maka datanglah azab itu kepada mereka dalam keadaan mendadak, 
sedang mereka tidak menyadarinya.” (ayat 202). Pada saat azab telah datang, 
untuk menyatakan beriman sudah terlambat. Laksana Fir‘aun yang menyata- 
kan Iman kepada Tuhannya Musa di saat air laut sudah hendak melulurnya dan 
dia akan tenggelam. Taubat di waktu itu tidak ada gunanya lagi. 


(203) Lalu mereka berkata: Apakah 
kami dapat diberi tangguh? 

(204) Maka apakah patut mereka me- 
minta disegerakan azab Kami? 

(205) Maka bagaimana pendapat eng- 
kau jika Kami menangkan me- 
reka bertahun-tahun? 

(206) Kemudian datang kepada me- 
reka apa yang telah diancamkan 
itu? 

(207) Tidaklah ada gunanya bagi 
mereka apa yang mereka nik- 
mati itu. 

(208) Dan tidaklah Kami membinasa- 
kan sesuatu negeri, melainkan 
sesudah ada baginya Pemberi 
ingat. 


* } 9*9* * ** /■ i 

(y) LI I 

^ m * * * 

* 9 J * 9 * 9 * *i 

© ol 

* J* > • > \^*\ ~ * ~* 

© OjOcj»_ \yb U f 

* > z*> • > *, 5 >9* 

© \yo U ^IL. 

* > > ** ~ *9* * 9 * 9*- _/’/ 

jjjjii» u 'yi ijj /ja i^_ui l*j 




Surat Asy-S\;u‘ara’ (Ai;at 203-209) 


5171 


(209) Untuk peringatan! Dan tidaklah 
Kami melakukan aniaya. 




Setelah berkali-kali diberi ingat, datang Nabi berganti Nabi, datang Rasul 
berganti Rasul. Namun katirtetap dalam kekatirannya. Kadang-kadang menan- 
tang meminta mana dia azab itu. Demikianlah sampai kepada zaman Nabi 
Muhammad s.a.w. berhadapan dengan kafir musyrikin itu. Azab pun datang 
dengan tiba-tiba. “Lalu mereka berkata: “Apakah kami dapat diberi tangguh?” 
(ayat 203). Apakah dapat azab itu diundurkan lagi, supaya kami dapat memper- 
baiki kesalahan kami? Supaya kami dapat bertaubat? Sama saja dengan peng- 
harapan Fir‘aun setelah lehernya tercekik hampir tenggelam dalam lamunan 
ombak di tautan Qulzum: 

Tetapi apakah sambutan Tuhan atas permintaan di saat yang sudah seperti 
itu? “Maka apakah patut mereka minta disegerakan azab Kami?” (ayat 204). 
Artinya dan faham lebih mendalam yang terkandung dalam ayat ini. Pada masa 
yang telah lalu mereka selalu mengatakan turunkan azab itu sekarang juga, 
kalau Tuhan itu memang berkuasa menurunkan azab! Sekarang azab yang 
mereka minta-minta itu telah datang dengan tiba-tiba, maka adakah patut per- 
mintaan-permintaan mereka selama ini? Meminta azab diturunkan, kalau azab 
itu memang ada. Sekarang azab itu telah tiba. Apa lagi? 

Sekarang datanglah pertanyaan Tuhan kepada RasulNya sendiri, Nabi 
Muhammad s.a.w.: “Maka bagaimana pendapat engkau” - ya Muhammad - 
“Jika Kami menangkan mereka bertahun-tahun?” (ayat 205). Apakah akan jadi- 
nya jika Tuhan membiarkan mereka berlarut-larut bersenang-senang? 

Sedangkan hanya sebentar diberi kesenangan, mereka sudah melupakan 
bahkan menantang Tuhan. “Kemudian datang kepada mereka apa yang telah 
diancamkan itu.” (ayat 206). Maka apa jadinya dengan kesenangan dan ke- 
nikmatan yang telah mereka terima bertahun-t&hun itu? 

Ayat yang selanjutnya memberikan jawaban yang tepat: “Tidaklah ada 
gunanga bagi mereka apa yang mereka nikmati itu. (ayat 207). 

Begitulah kejadiannya. Mula-mula segala peringatan dan ancaman tidak 
ada yang diterima baik. Kekafiran masih saja bersimaharajalela. Orang yang 
mengajak dan menyeru secara baik, untuk kemaslahatan mereka sendiri, di- 
musuhi. Mereka bermegah dengan kekayaan, kekuasaan, kebesaran yang ada 
pada mereka. Padahal mereka lupa dari mana kekayaan, kekuasaan, ke- 
besaran itu mereka terima, kalau bukan dari Tuhan. Malahan mereka tantang 
Nabi; mereka katakan, kalau memang ada azab itu, coba datangkan sekarang 
juga, karena kami mau melihat. Tiba-tiba datanglah azab itu. Di saat itu menjadi 
kenyataanlah bagaimana lemahnya manusia mempertahankan kekayaan, 
kekuasaan dan apa yang mereka sangka kebesaran itu di hadapan azab Allah. 



5172 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


Di zaman moden ini kita telah kerapkali menyaksikan kejatuhan sesuatu 
kekuasaan dan kenaikan kekuasaan yang lain. Kita melihat orang memper- 
gunakan alat-alat moden dan masa media moden buat propaganda memper- 
teguh suatu kekuasaan. Kita lihat saja yang baru kejadian, yaitu usaha bangsa 
Amerika mempertahankan kekuasaan dan pengaruhnya di Indochina. Ber- 
milyard dollar yang habis, beratus ribu jiwa yang melayang, berkapal-kapal alat 
senjata yang telah dipergunakan, bom atom/hidrogen saja yang belum dijatuh- 
kan. Mereka tidak menyangka akan jatuh! Musuh mereka mulanya tidak 
menyangka kekuatan yang sebesar ini akan dapat dipatahkan. Tetapi menjadi 
satu kenyataanlah bahwa Raksasa Amerika itu kalah, mereka yang dijadikan 
alat untuk mempertahankan pengaruh itu jatuh satu demi satu dengan tidak 
dapat ditahan-tahan. 

Sebelum itu pada tahun 1942 kita melihat dengan mata kepala sendiri 
jatuhnya kekuasaan Pemerintah Belanda yang berdaulat di Indonesia sampai 
350 tahun, hanya dalam masa beberapa hari saja. Kita melihat dengan mata 
kepala sendiri orang-orang yang berpangkat tinggi, sejak dari Gubemur 
General Belanda sampai kepada Gubernur di Propinsi, Residen di Residensi, 
Asisten Residen, Kontroleur, dan opsir-opsir yang sombong di waktu berkuasa, 
diiringkan ke tempat tawanan oleh bangsa yang mengalahkannya. Kita melihat 
pakaian-pakaian kebesaran menjadi lapuk dalam tawanan, dan akhimya hanya 
tinggal celana kolor! Tepatlah Sabda Tuhan bahwa: “Tidaklah ada gunanya 
bagi mereka nikmat itu.” 

Apabila kekuasaan telah runtuh, apa gunanya lagi singgasana tempat 
duduk bersemayam? 

Kalau kedaulatan telah hilang, apa gunanya lagi pakaian kebesaran? 
Kalau istana indah telah terpaksa ditinggalkan, apa gunanya iagi perhiasan- 
perhiasan dan barang-barang kemegahan yang dibanggakan selama ini? 

Ketika Idrus pengarang terkenal menggambarkan keadaan dan penderita- 
an manusia ketika Pemberontakan Surabaya diceriterakannya nasib orang- 
orang yang terpaksa mengungsi meninggalkan kota Surabaya karena musuh 
telah menduduki kota itu. Di tempat bermalam di tengah perjalanan masih ada 
orang perempuan yang menceriterakan merk radio yang dia pakai di rumah, 
padahal radio itu telah tinggal buat selama-Iamanya, dan belum tentu entah dia 
akan kembali lagi ke rumah itu entah tidak. 

Sebab itu tepatlah apa yang telah ditatsirkan tentang ini oleh Ibnu Katsir; 
kata beliau: “Artinya, kalaupun Kami mundurkan atau Kami beri mereka masa 
dan waktu menunggu lama, kemudian itu datang apa yang telah ditentukan 
oleh Allah, tidaklah sebuah juga nikmat kesenangan itu yang akan memberi 
faedah bagi mereka!” 

Maka tersebutlah dalam sebuah Hadis yang shahih, bahwa kelak di hari 
Akhirat akan didatangkan seorang yang kafir, direndamkan ke dalam neraka 
sebentar, lalu ditanyai: “Adakah engkau melihat kebaikan agak sejenak?” Si 
kafir itu menjawab: “Tidak sekali-kaii. Ya Rabbi!” Kemudian itu didatangkan 
pula seorang yang semasa di dunia hidupnya amat sengsara karena miskin, lalu 



Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 210-220) 


5173 


dicelupkan pula sejenak ke dalam syurga, kemudian itu ditanyai: “Pemah eng- 
kau merasai susah agak sejenak?” Dia menjawab: “Sekali-kali tidak. Ya Rabbi! 

Kemudian daripada itu Tuhan menjelaskan pendirian dan keadilanNya: 

“Dan tidaklah Kami membinasakan sesuatu negeri.” (pangkal ayat 208). 
Dengan menyatukan siksaan atau azab kepada isi negeri itu. “Melainkan 
sesudah ada baginya Pemberi ingat.” (ujung ayat 208). Di sinilah Tuhan me- 
nunjukkan belas kasihanNya kepada hambaNya. Tidaklah azab langsung di- 
datangkan saja, bagaimanapun kesalahan isi suatu negeri, kalau ke negeri itu 
belum diutus seorang Rasul yang akan memberi ingat dan yang akan menun- 
jukkan jalan yang benar dan memberi ingat jalan yang salah supaya dijauhi. 
Tidak ada hendak melakukan aniaya terhadap hambaNya sendiri. Diutusnya 
para Rasul ke dunia ini adalah dalam rangka kasih-sayang Allah kepada 
hambaNya jua. Kelak setelah Rasul diutus, pengajaran telah disampaikan, isi 
al-Kitab telah diberitahu, masih juga melanggar, niscaya pastilah isi negeri itu 
dihukum. Kalau tidak demikian, tentu tidak adil Tuhan. Sebab orang yang taat 
kepada perintah Tuhan mesti ada perbedaan dan pahala dan penghargaan atas 
amalnya yang baik dari Tuhan, yang tidak serupa dengan yang diterima oleh 
yang bersalah. 

“Untuk peringatan!” (pangkal ayat 209). Kedatangan Rasul-rasul ke suatu 
negeri diutus oleh Tuhan, ialah guna memberi peringatan tentang jalan baik 
yang mesti ditempuh dan jalan jahat yang mesti dijauhi. Supaya manusia dapat 
melakukan tugasnya, berpedoman kepada akal yang diberikan Tuhan ke 
dalam tiap diri untuk menampung Wahyu yang disampaikan oleh Rasul. Dan 
dengan tegas Tuhan bersabda: “Dan tidaklah Kami melakukan aniaya. ’ (ujung 
ayat 209). 

Mustahil Tuhan akan melakukan aniaya, sebab Tuhan tidak berkepen- 
tingan dengan melakukan aniaya itu. Bilamana manusia berlaku aniaya kepada 
sesamanya manusia, lain tidak ialah karena ada satu keuntungan bagi dirinya 
sendiri yang diharapkannya. Misalnya suatu pemerintahan zalim menjatuhkan 
hukum dengan aniaya, lain tidak maksudnya ialah menjaga jangan sampai 
kekuasaannya diganggu atau hendak dirampas oleh orang lain. Padahal tidak 
ada satu gelintir makhluk pun yang akan sanggup mengambil kekuasaan 
Tuhan walau secuil kecil pun. 


(210) Dan tidaklah dia itu diturunkan 
oleh syaitan-syaitan. 


(211) Dan tidaklah patut itu bagi 
mereka dan tidaklah mereka 
sanggup. 


(f£) lliiT 

✓ / / >/ * (s ** 

(rTT) O jn.)al C U j ^U j 



5174 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


(212) Sesungguhnya mereka itu di- 
jauhkan benar-benar dari men- 
dengarkannya. 


* > >9XX » m + X » 

f~ri 


(213) Maka janganlah engkau seru 
beserta Allah Tuhan yang lain, 
supaya jangan engkau termasuk 
orang-orang yang kena azab. 


(214) Dan beri peringatanlah kaum 
kerabat engkau yang terdekat. 


OjCjJ > 1« l*l!l -J)T~ £jc 

■Zx>9+ x 


/■ / /■ » t✓ 

3 ) jjJ\j 


(215) Dan rendahkanlah sayap engkau 
kepada orang-orang yang meng- 
ikutimu dari orang-orang yang 
beriman. 



(216) Maka jika mereka mendurhakai 
engkau, katakanlah: Aku sesung- 
guhnya berlepas diri dari apa 
yang kamu kerjakan. 


T-J l XSj. <j[ 

X > S 9 S 

j h*s 


(217) Dan bertawakkallah kepada 
Yang Maha Perkasa, Maha 
Kasih-sayang. 




(218) Yang melihat engkau ketika 
engkau berdiri sembahyang. 


> > X X X XX m . 

(m) ^yu 


(219) Dan perubahan gerak-gerikmu 
di antara orang-orang yang ber- 
sujud. 


(m) (Jr.Wl. j Tj JLJuLj 

* s'x s 


(220) Sesungguhnya Dia adalah Maha 
Mendengar, Maha Mengetahui. 


0 (^H' A 



Surat Asy-Syuara’ (!Ayat 210-220) 


5175 


“Dan tidaklah dia itu.” (pangkal ayat 210). Yaitu al-Quranul Karim. “Di- 
turunkan oleh syaitan-syaitan. ” (ujung ayat 210). Karena ada juga di kalangan 
orang yang kafir dan menolak Kebenaran al-Quran itu yang tidak percaya 
bahwa Nabi Muhammad s.a.w. bukanlah menerima wahyu dari Tuhan dengan 
perantaraan Malaikat Ar-Ruh Al-Amin Jibril itu. Kata mereka mungkin ayat- 
ayat ini turun dari syaitan-syaitan. 

“Dan tidaklah patut itu bagi mereka.” (pangkal ayat 211). Atau tidaklah 
pantas al-Quran yang suci itu diturunkan Tuhan dengan perantaraan syaitan. 

Sebab al-Quran adalah wahyu yang suci dari Tuhan, tidaklah layak syaitan 
yang menjadi utusan Tuhan, mengantarkan wahyu yang mulia itu kepada 
Rasul yang mulia. Untuk menemui Rasul “Al-Amin” hendaklah diutus Ruh yang 
“Al-Amin” pula, sebagaimana tersebut di ayat 193 tadi. “Dan tidaklah mereka 
sanggup.” (ujung ayat 211). Cobalah fikirkan! Sedangkan Nabi yang mulia 
sendiri, yang ma‘shum dari segala dosa dan bahaya, bila ayat al-Quran itu 
datang, lagi keluar keringatnya sebagai orang akan pingsan dan berat badan- 
nya, sehingga terbungkuk kuda kendaraannya memikul diri beliau. Betapa lagi 
syaitan-syaitan yang kerjanya sejak mulai nenek-moyangnya Iblis turun ke 
dunia bersamaan dengan keluarnya Adam dari syurga. Di dalam al-Quran itu 
ada isi Hudan, atau petunjuk, ada Nur, yaitu cahaya dari petunjuk. Sedang 
maksud syaitan ialah menyesatkan orang dari petunjuk itu dan membawa 
orang dari tempat terang petunjuk ke dalam gelap-gulita jahiliyah. Sebab itu 
tidaklah syaitan akan sanggup membawanya. 

“Sesungguhnpa mereka itu dijauhkan benar-benar dari mendengarkan- 
nya.” (ayat 212). Sebab di langit tertinggi atau di “Al-Malakut Al-A‘la” itu ter- 
simpanlah “Al-Luh al-Mahfuzh”, catatan yang asli dari Sabda Ilahi, yang tidak 
siapa pun dapat mendekatinya. Sedangkan Malaikat-malaikat yang disuruh 
menjaganya tidaklah dapat menyentuh saja pun akan Luh Mahfuzh itu kalau 
dia tidak suci. Apatah lagi Syaitan. Tempat itu dijaga jangan sampai syaitan 
mendekat ke sana. Malaikat-malaikat menjaga dan “Bintang Syihab” pun turut 
menjaga. Asal mendekat saja sedikit, si syaitan akan dipanah hingga jatuh ter- 
sungkur sebelum sampai. Di dalam Surat 72, al-Jin ayat 8 dan 9 dijelaskan hal 
itu. Di ayat 8 diterangkan pengakuan Jin bahwa mereka mencoba menyentuh 
langit, rupanya didapatinya langit itu penuh dengan penjaga yang gagah 
perkasa dan bisa memanah dengan api bintang. Di ayat 9 dikatakannya bahwa 
mereka mencoba duduk hendak mendengar-dengar berita langit, tetapi baru 
saja mencoba hendak mendengar, telah datang saja panah yang keras dari 
bintang-bintang yang telah mengintip. 

Sebab itu tidaklah mungkin ada hubungan di antara ayat-ayat yang suci ini 
dengan syaitan. 

Meneguhkan Keyakinan Tauhid 

Dalam perjuangan yang begitu hebat, mengajak ummat manusia yang 
telah tersesat turun-temurun mempersekutukan yang lain dengan Allah, maka 



5176 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


Nabi sendiri sebagai pembawa Risalah, pembawa seruan, diberi peringatan ter- 
lebih dahulu supaya dia sendiri jangan menyeru Tuhan selain Allah. 

“Maka janganlah engkau seru beserta Allah Tuhan yang lain, supaya 
jangan engkau termasuk orang-orang yang kena azab.” (ayat 213). 

Kita percaya melihat kepada sejarah Nabi Muhammad s.a.w. sebelum dia 
menjadi Rasul, apatah lagi sesudahnya, tidak pernah Nabi s.a.w. menunjukkan 
tanda-tanda bahwa pernah ragu hatinya tentang Keesaan Allah. 

Tetapi kepada beliau masih diperingatkan bahwa beliau sendiri terlebih 
dahulu wajib bersih samasekali hatinya daripada rasa-rasa mempersekutukan 
Tuhan dengan yang lain itu. Kita lihat ayat Allah yang menyampaikan larangan 
khusus kepada Rasulullah s.a.w. ini di dalam al-Quran sampai tiga kali. Ketiga- 
nya pada Surat-surat yang diturunkan di Makkah. (1) Dalam Surat 10, Yunus 
ayat 106 diperingatkan kepada beliau agar jangan menyeru kepada yang selain 
Allah, barang yang tidak memberi mantaat kepada engkau dan tidak pula 
memberi mudharat. (2) Dalam Surat 26 ini, asy-Syu‘ara\ ayat 213, melarang 
menyeru beserta Allah akan Tuhan yang lain yang kalau dia melakukan demi- 
kian, dia akan dimasukkan dalam golongan orang yang kena azab, disamakan 
dengan orang kafir. (3) Dalam Surat 28, al-Qashash, jangan engkau seru be- 
serta Allah akan Tuhan yang lain; sebab “Tidak ada Tuhan, melainkan Dia”. 

Dapat agaknya kita fahamkan maksudnya peringatan didahulukan kepada 
beliau tentang hal Tauhid ini. Ialah agar kuat dan teguh jiwanya menghadapi 
ummat, berani dia melarang orang mempersekutukan Tuhan dengan yang lain, 
sebab dia sendiri sekali-kali tidak pemah mengerjakannya. Karena orang yang 
tidak pemah mengerjakan sesuatulah yang akan didengar dan ditaati atau di- 
hargai orang apa yang dilarangkannya. Kalau dia sendiri pemah memperbuat 
a Pa yang dilarangnya, niscaya larangannya itu tidak akan didengar orang. 

“Maka beri peringatanlah kaum kerabat engkau yang terdekat. ” (ayat 214). 
Sesudah Rasulullah s.a.w. diberi peringatan supaya beliau jangan menyeru 
Tuhan yang lain beserta Allah, disuruhlah beliau supaya menyampaikan per- 
ingatan terutama kepada kaum keluarganya yang terdekat. “Dan rendahkanlah 
sayap engkau. ’ (pangkal ayat 215). Rendahkan sayap artinya gauli mereka, 
campuri mereka, jangan menjauhi mereka, jangan meninggi dari mereka. 
Kepada orang-orang yang mengikuti engkau dari orang-orang yang beriman.” 
(ujung ayat 215). Perintah Tuhan ini pun dijalankan sepenuhnya oleh Rasulul- 
lah s.a.w. Beliau gauli mereka, beliau cari mereka jika belum bertemu. Beliau 
masuk ke pasar dan bergaul dengan mereka. Sehingga orang yang beriman 
kepada beliau itu bukanlah disebut murid atau “pengikut”, melainkan disebut 
sahabat untuk seorang dan ash-hab atau "shahab untuk banyak. Dan pang- 
gilan mereka kepada beliau pun sederhana saja: “Ya Rasul Allah.” 

Tentang perintah Tuhan agar beliau mengutamakan terlebih dahulu 
menyampaikan peringatan kepada keluarganya terdekat, maka ada beberapa 
Hadis menjelaskan sikap beliau setelah ayat ini turun. 


5177 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 210-220) 

Dirawikan oleh al-Imam Ahmad, berkata beliau: “Menceriterakan kepada 
kami Abdullah bin Numair dan al-A‘masy dari ‘Amer bin Murrah, dari Said bin 
Jubair dari Abdullah bin Abbas r.a., dia berkata: “Seketika ayat memerintahkan 
supaya beiiau menyamaikan peringatan kepada keiuarganya terdekat itu, 
pergilah Nabi s.a.w. ke Bukit ash-Shafa, lalu naik ke atasnya. Dari sana beliau 
berseru: “Ya Shabaa-haah! Datanglah! Maka orang pun berkumpul ramai, ada 
yang datang sendiri dan ada yang mengutus utusan. Lalu Nabi s.a.w. berkata: 
“Wahai seluruh keturunan Abdul Muthalib, wahai seluruh keturunan Fihr, 
wahai seluruh keturunan Lu-aiy, bagaimana pendapat kamu jika aku katakan 
kepadamu bahwa di balik bukit ini ada seperangkat tentara berkuda sedang 
hendak menyerbu ke mari menyerang kamu, apakah kamu percaya kata-kata- 
ku itu?” Semua menjawab: “Naarn! Kami percaya!” Lalu disambungnya lagi: 
“Sekarang aku katakan kepadamu semua, bahwasanya saya ini berdiri di sini 
guna memberi ingat kepada kamu sekalian bahwa azab siksaan Allah yang 
besar mengancam kamu sekalian!” 

Mendengar itu berkatalah Abu Lahab: “Celakalah engkau untuk seluruh 
hari ini! Untuk mendengar itukah kami engkau suruh berkumpul ke mari?” Ini- 
lah asal mula turun ayat “Tabbat yadaa abi lahabin” (Celaka kedua belah 
tangan Abu Lahab dan terkulailah). 

Hadis ini dirawikan oleh Bukhari, Muslim, at-Termidzi, an-Nasa’i dari jalan 
al-A‘masy. (Hadis Pertama). 

Hadis Kedua: 

Dari al-Imam Ahmad juga, beliau mengatakan dia menerima berita dari 
Waki‘. Dia mengatakan menerima dari Hisyam, Hisyam menerima dari ayah- 
nya dan ayahnya ini menerima dari Aisyah (isteri Nabi s.a.w.), dia berkata: 
“Tatkala ayat menyuruh Nabi memberi peringatan kepada keluarganya yang 
terdekat ini turun, berdirilah Rasulullah s.a.w. lalu beliau bersabda. Hai 
Fatimah anak Muhammad! Hai Shafiah anak perempuan Abdul Muthalib, hai 
keturunan Abdul Muthalib semua. Saya tidak mempunyai kekuasaan untuk 
menolong kamu sekalian. Mintalah hartaku apa yang kamu sukai! Dirawikan 
oleh Muslim. 

Maksud Hadis, ialah kalau kiranya mereka meminta tolong kepada 
Rasulullah s.a.w. walaupun Fatimah anak kandungnya sendiri, hendak me- 
lepaskan mereka dari azab Tuhan kalau berdosa, tidaklah beliau dapat me- 
nolong. Sebab itu tidak dalam kekuasaannya. Tetapi kalau hartanya yang 
diminta, hanya itulah yang dapat beliau berikan. 

Hadis Ketiga: 

Dari al-Imam Ahmad juga, dengan Sanadnya dari Abu Hurairah bahwa 
seketika ayat menyuruh memberi peringatan kepada keluarga terdekat ini 
turun, Rasulullah s.a.w. memanggil orang Quraisy, lepaskanlah dirimu dari api 
neraka! “Hai sekalian Bani Hasyim, bangkitkanlah dirimu dari api neraka! Hai 
keturunan Abdi Manaf, lepaskanlah dirimu dari api neraka! Karena aku im, 



5178 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’19) 

demi Allah, tidaklah mempunyai kekuasaan apa-apa buat membela kamu, 
kecuali karena di antara kita ada hubungan rahim, yang aku akan turut basah 
kena aimya.” Dirawikan juga oleh Muslim dan at-Termidzi. 

Hadis Keempat: 

Dirawikan oleh Abu Ya‘la dari Abu Hurairah, berkata Nabi s.a.w.: “Hai 
Bani Qushaiy, hai Bani Hasyim, hai Bani Abdi Manat, aku ini adalah pemberi 
ingat, mati akan merubah keadaan, dan hari Kiamat sudah dipastkan!” 

Hadis Kelima: 

Dirawikan oleh Imam Ahmad dari Abu Hurairah: “Hai keturunan Abdul 
Muthalib, bebaskanlah dirimu dari api neraka! Hai Shafiah ‘Ammah (saudara 
perempuan ayah) Rasulullah, hai Fatimah anak perempuan Rasulullah! 
Tebuslah diri kalian keduanya dari Allah. Karena sesungguhnya aku ini tidaklah 
dapat berbuat apa-apa buat menghadapi kehendak Allah. Mintalah kepadaku 
hartabendaku. Hanya itu yang dapat aku berikan.” 

Dan ada lagi beberapa Hadis yang lain, yang isinya menjelaskan bahwa 
perhubungan keluarga dengan Nabi tidaklah akan menolong, kalau bukan 
amal sendiri. 

“Danjika mereka mendurhakai engkau.” (pangkal ayat 216). Mendurhakai 
ialah karena mereka tidak menjalankan apa yang engkau perintahkan, tidak 
memenuhi apa yang engkau kehendaki. “Katakanlah: “Aku sesungguhnya ber - 
lepas diri dari apa yang kamu kerjakan.” (ujung ayat 216). Berlepas diri artinya 
tidak bertanggungjawab. Atau tidaktahu-menahu sebab Rasulullah sudah sejak 
semula telah memberi peringatan bahwa barangsiapa yang berbuat jahat, ber- 
buat maksiat pasti akan dihukum oleh Tuhan. 

Ibnu Katsir menulis dalam Tatsimya: “Ancaman yang khusus ini tidaklah 
berarti bahwa tidak kena-mengena kepada yang umum, bahwa dia adalah me- 
ngenai tiap satu dari yang umum.” 

Tegasnya, bahwa ancaman ini mulanya memang khusus. Peringatan 
kepada keluarga terdekat Nabi dan orang-orang beriman yang Nabi disuruh 
merendahkan sayap kepada mereka. Maka kalau keluarga terdekat Nabi itu 
berbuat maksiat, disuruhlah Nabi memperingatkan bahwa beliau berlepas diri 
dari kesalahan itu. Mentang-mentang dia keturunan Rasulullah, misalnya apa 
yang kita sebut “Dzurriyat Rasul”, yang diturunkan oleh perkawinan Saiyidina 
Ali bin Abu Thalib dengan Fatimah binti Rasulullah, janganlah mereka salah 
sangka dan janganlah orang awam terperosok menyangka bahwa keturunan 
Rasulullah itu kalau bersalah tidak berdosa. Sedangkan Nabi s.a.w. sendiri 
kalau dia tidak mentauhidkan Allah, beliau diancam akan dimasukkan dalam 
golongan orang yang kena azab, yang disebut di ayat 213 di atas tadi, dan 
beliau pun dilarang keras jadi orang Musyrikin (Surat 28, al-Qashash ayat 88), 
dan kalau dia misalnya berbuat demikian, dia pun terhitung orang yang zalim 
(Surat 10, Yunus ayat 106). Sedangkan Nabi s.a.w. memegang disiplin demi- 
kian ketat, bagaimana orang-orang yang mengakui diri anak-cucu beliau, akan 



Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 210-220) 


5179 


leluasa saja melanggar perintah Allah, berbuat maksiat kepada nenek-moyang- 
nya, lalu meminta disediakan syurga dengan gratis? Hanya orang yang dada- ^ 
nya kosong dari ilmu tentang Islam yang akan percaya kepada persangkaan 
begitu. 

Dan sebagai perkataan Ibnu Katsir tadi, meskipun ayat ini khusus ditekan- 
kan untuk peringatan keras bagi orang-orang yang merasa dirinya sekeluarga 
dengan Nabi, niscaya begitulah mestinya untuk seluruh ummat Muhammad. 

Setelah ahli Tatsir mengatakan bahwa yang mengenai buat umum, artinya 
kalau seorang penduduk Quraisy itu masih maksiat kepada engkau, masih 
mendurhaka dan menentang kepada ajaran engkau dan belum juga mau per- 
caya, maka berlepas dirilah engkau daripada mereka. Engkau tidak bersalah 
lagi, sebab da‘wah telah engkau sampaikan. Kata ahli Tatsir itu, wahyu ini 
diturunkan di Makkah ketika Islam belum kuat. Setelah pindah ke Madinah, 
dan Islam telah kuat, kalau Musyrikin itu menentang engkau dengan kekerasan, 
pertahankan diri dengan kekerasan. Perangilah mereka, sampai Kalam Allah 
berdiri, sampai agama Allah tidak ada halangan lagi. 

“Dan bertawakkallah kepada Yang Maha Perkasa, Maha Kasih-sapang. ” 
(ayat 217). “Yang melihat engkau tatkala engkau berdiri sembahyang.” (ayat 
218). Artinya, bahwa dalam engkau menghadapi tugas berat itu, memberi per- 
ingatan kepada ummat manusia yang dimulai dari keluarga terdekat sendiri, 
kemudian merendahkan sayap kepada orang-orang yang telah mengatakan 
beriman, yang kadang-kadang masih saja ditentang dan didurhakai, sampai 
juga dari kalangan keluarga terdekat sendiri, sebagai yang dilakukan oleh Abu 
Lahab, hendaklah dalam menghadapi itu semuanya engkau senantiasa ber- 
tawakkal kepada Tuhan. Ingatlah bahwa Tuhan itu Maha Perkasa. Bagaimana- 
pun keras hati kaummu itu dalam menentang engkau, namun kehendak Tuhan 
tidaklah akan dapat mereka tentang. Sekeras-keras mereka, tidaklah akan 
dapat merubah ketentuan Tuhan. Tuhan itu Maha Perkasa, hanya kehendak- 
Nya jua yang berlaku. Dan Tuhan itu adalah bersifat Rahim, berarti Penyayang, 
Kasih-sayang. Karena Kasih-sayangNya, engkau akan tetap dilindungiNya, dan 
orang-orang yang telah menyatakan Iman pun akan tetap diberiNya perlin- 
dungan. Jerih payahmu menyampaikan Da‘wah itu tidaklah akan dibiarkan 
Tuhan hilang dengan percuma saja. 

Ya! Pesan Tuhan itu engkau laksanakan, bahkan engkau selalu berdiri 
sembahyang. Engkau selalu mendekatkan diri kepada Allah dengan mengerja- 
kan sembahyang. Tuhan melihat engkau, memperhatikan engkau seketika 
engkau berdiri sembahyang itu.* 

* Sebelum ada panggilan Isra’ dan Mi‘raj syariat sembahyang itu telah diturunkan juga. 
Bahkan sejak semula syariat turun, perintah sembahyang telah ada kepada Nabi dan 
kepada ummat Nabi di waktu itu. Surat 73, al-Muzammil adalah perintah mengerja- 
kan sembahyang, yang ketika itu lebih diutamakan supaya sembahyang pada malam 
hari. Ayat 1 sampai ayat 7 Surat itu berisi perintah tersebut. Di ayat 6 dijelaskan 
bahwa sembahyang malam itu lebih terkesan dan bacaannya lebih nyaring tak ada 
gangguan. Di Surat al-Isra’ (Surat 17) yang turun di Makkah, yang sudah ada perin- 


5180 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


Telah dibuktikan oleh Tuhan hati engkau yang khusyu 1 dan tawakkal 
engkau yang bulat kepada Tuhan. “Dan perubahan gerak-gerikmu di antara 
’ orang-orang yang bersujud.” (ayat 219). Artinya, selain dari Tuhan memper- 
hatikan bagaimana khusyu‘nya engkau seketika sembahyang seorang diri, 
Tuhan pun melihat pula bagaimana khusyu‘nya engkau ketika sembahyang 
bersama-sama berjamaah dengan orang-orang yang telah menyatakan Iman. 
Biasanya di waktu itu, Nabi Muhammad s.a.w. yang menjadi Imam, terutama 
karena tiga tahun sebelum pindah ke Madinah, syari‘ah sembahyang lima waktu 
telah diperintahkan Tuhan dengan terpanggilnya beliau dengan mengerjakan 
Isra’ dan Mi‘raj. Di waktu sembahyang berjamaah itu, kelihatanlah bagaimana 
cakapnya Rasul sebagai seorang Panglima; Panglima dalam perjuangan me- 
negakkan akidah dan panglima dalam pimpinan ibadat. Betul-betul segala 
pekerjaannya dan amalnya, ibadahnya dan amal shalihnya timbul dari khusyu' 
dan tawakkal kepada Allah. Sebab itu Tuhan bersabda setelah Tuhan menyata- 
kan bahwa Tuhan melihat ketika Nabi sembahyang dan gerak-gerik Nabi 
dalam memimpin orang banyak. 

“Sesungguhnpa Dia adalah Maha Mendengar, Maha Mengetahui. ” 
(ayat 220). 

Rasulullah s.a.w. mengerjakan sembahyang dengan khusyu' dan dia mem- 
baca segala yang perlu dibaca dalam sembahyang dengan penuh kesadaran. 
Bacaan-bacaan sembahyang sejak dari Takbiratul Ihram (Allahu Akbar), sampai 
kepada doa-doa ittitah, bacaan al-Fatihah, bacaan ayat-ayat sesudahnya, baca- 
an ketika ruku 1 , ketika sujud, ketika duduk di antara dua sujud, ketika membaca 
Tahiyyat, apatah lagi ketika membaca tasyahhud, sampai kepada salam yang 
terakhir, benar-benar penuh dengan doa, dengan munajat menyeru Tuhan. 

Terutama lagi lebih dirasakan di waktu sujud! Di saat itu orang-orang yang 
sembahyang benar-benar merendahkan dirinya kepada Tuhan, mencecahkan 
hulunya, yakni kepalanya, keningnya sebagai bahagian yang mulia dari 
jasmaninya. Di waktu itu dia rundukkan, dia hinakan di hadapan Tuhan, 
dicecahkannya ke bumi, yang sehari-harinya diinjak. Nabi sendiri pemah me- 
ngatakan bahwa di waktu sujud itu manusia lebih dekat kepada Tuhan. 

Maka apa yang dibaca, apa yang diminta, apa yang dimohonkan dan apa 
yang diadukan dan dikeluhkan kepada Tuhan, pasti didengarNya, karena Dia 
Maha Mendengar! Bukan semata-mata didengar, bahkan diperhatikan. Dan 
sesudah diperhatikan pasti dipertimbangkan dan sesudah dipertimbangkan, 
pasti akan dikabulkan apa yang diminta menurut perimbangan yang sangat 
bijaksana dari Tuhan. Sebab di samping Dia Mendengar, Dia pun Maha 
Mengetahui keadaan hambaNya yang sedang memohon itu, dan bukan saja 


tah sembahyang siang dan sembahyang malam dan sembahyang Subuh. (Lihat ayat 
78 dan 79). Di Surat itu juga ayat 10 ditunjukkan cara mengeijakan sembahyang, 
supaya jangan terlalu keras membaca dan jangan pula terlaiu berbisik halus, supaya 
ambil jalan tengah. 



5181 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 221-223) 

Allah Maha Mengetahui keadaan hambaNya yang sedang memohon itu, bah- 
kan Tuhan pun lebih Mengetahui suasana yang ada di keliling hambaNya itu, 
ukuran kekuatannya, daerah tempat perjuangannya. Sehingga kelak jika Dia 
mengabulkan, Dia akan mengabulkan dengan pertimbangan Yang Maha 
Sempurna, dan jika belum diberiNya di saat itu, karena ada pertimbangan lain, 
yang pasti membaikkan juga akhir kelaknya bagi hambaNya itu. 

Di sinilah kita dapat merenungkan dengan seksama betapa besamya per- 
sediaan jiwa Nabi kita Muhammad s.a.w. di dalam menghadapi tugasnya yang 
amat berat itu, menjadi BASYIR dan NADZIR, Pemberi peringatan gembira 
bagi yang taat dan peringatan ancaman keras kalau tidak dipatuhi. Dia mulanya 
tegak seorang diri. Tidak ada temannya melainkan Tuhannya. Datang ke 
tengah-tengah alam kemusyrikan hendak menegakkan ajaran Tauhid, tetapi di- 
mulai pada dirinya sendiri terlebih dahulu. Di samping berjuang melatih diri. 
Dalam melatih diri meneruskan perjuangan. Bukan melatih diri terlebih dahulu, 
baru nanti berjuang. Dan bukan pula terus berjuang dengan tidak memper- 
lengkapi diri. 

Oleh sebab itu cocok benarlah jika ayat selanjutnya begini bunyinya: 


(221) Akan aku ceriterakan kepada 
kamu, kepada siapa syaitan- 
syaitan itu turun? 

(222) Dia akan turun kepada tiap-tiap 
si pembohong lagi banyak dosa. 


> / ; - >Sss s 

(ttJ) 6^-^' ' J* 


t ;i // /jy-/ 

J>* 


(223) Mereka hadapkan pendengaran, 
dan kebanyakan mereka adalah 
pendusta. 


/■ } S 9 >t s / > ~ f 

(tt^OjjLlT —J' OjaL 


Syaitan Rakan Pendusta 

Sudah dijelaskan pada ayat-ayat di atas tadi bagaimana bimbingan Tuhan 
kepada Muhammad, yang telah Dia pilih menjadi Rasul. Sampai sembahyang 
pun tidak lepas dari tilikan Tuhan. Sampai gerak-geriknya, ruku\ sujudnya 
seketika berjamaah jadi Imam dari orang banyak, di samping perintah kepada- 
nya supaya teguh memegang kepercayaan kepada Allah, jangan musyrik dan 
hendaklah tawakkal. 

Orang yang semacam itu didikan Tuhan dan bimbingan Tuhan kepadanya 
adakah mungkin menjadi tempat turun syaitan? Di ayat 210, 211, dan 212, 



5182 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 19) 

sudah dijelaskan bahwa syaitan tidak akan sanggup membawa titah suci Ilahi 
yang bemama wahyu itu kepada Rasul, sebab syaitan dijauhkan dari sumber 
wahyu itu. Dia tidak dapat mendekatkan ke sana. Menemui Nabi Muhammad 
s.a.w. pun dengan membawa yang bukan wahyu dia pun tidak akan sanggup. 
Nabi Muhammad yang dipagari dengan kesucian, dengan tujuan hidup ber- 
da wah membawa manusia dari geiap-gulita kepada terang-benderang petun- 
juk Ilahi tidaklah berani syaitan mendekatinya. Orang jahat membawa perkara 
yang jahat tidaklah ada yang akan menerimanya kalau bukan orang yang sama 
jahat pula. 

Maka datanglah sabda Tuhan menegaskan ini: 

“Aku akan ceriterakan kepada kamu, kepada siapa syaitan-syaitan itu 
turun? (ayat 221). Apakah kepada orang sebagai Muhammad itu? Yang 
seluruh cita-cita hidupnya telah dipimpin buat menyampaikan da‘wah kesucian 
kepada manusia? Yang dengan tegas Tuhan mengatakan di dalam Surat 41, 
Fushshilat ayat 42: “Tidaklah datang kepadanya kebatilan, baik dari hadapan 
atau dari belakang.” Yaitu al-Quran yang dibawa Muhammad. 

Dan tentang Muhammad sendiri, ditegaskan pula oleh Tuhan di dalam 
Surat 69, al-Haqqah, ayat 44 dan 45 dan 46 bahwa kalau dia berani me- 
nambah-nambah kata-kata Wahyu itu dengan perkataannya sendiri, walau 
sepatah kata, tangannya akan diseret dan tali jantungnya akan dipotong, arti- 
nya akan dihukum. 

Kepada orang seperti itu syaitan tidak bisa turun dan tidak mungkin turun. 
Kalau Nabi s.a.w. kemasukan syaitan, hancurlah agama ini sejak semula. 
Sebab itu Tuhan menegaskan: “Dia akan turun kepada tiap-tiap si pembohong 
lagi banyak dosa.” (ayat 222). 

Itulah yang oleh orang Arab dinamakan Kahin, yang berarti tukang tenung. 
Di dalam Surat 69, al-Haqqah juga, ayat 42, Tuhan menatikan samasekali 
tuduhan bahwa ayat al-Quran yang dibawa Muhammad itu adalah perkataan 
tukang tenung. Sangatlah jahat menyamakan seorang Rasul Allah dengan 
tukang tenung. 

Tukang tenung ialah orang-orang yang mengatakan bahwa dirinya ada 
hubungan dengan makhluk ghaib. Kadang-kadang dikatakannya bahwa dia 
hubungan dengan Roh orang yang telah mati. Yang di negeri kita disebut orang 
kesurupan. Di lain waktu dia mengatakan bahwa dia ada hubungan dengan Jin 
halus yang ada hubungan dengan langit. Dan di waktu yang lain dia mengata- 
kan pula dia ada hubungan dengan bintang-bintang. 

“Mereka hadapkan pendengaran.” (pangkal ayat 223). 

“Mereka menghadapkan pendengaran ke langit,”kata setengah orang. Dia 
ingin mendengarkan bisik dari Jin yang mendekati langit. Bisik itu disampaikan 
jin atau syaitan kepadanya. Tetapi berita yang dibawa syaitan itu tidaklah 
cukup. Didengamya pangkalnya, namun ujungnya dia tidak tahu. Akan men- 
cari yang asli dia tidak bisa, sebab dia dijauhkan dari sumbernya. Di dalam 


Surat /\sy-Syu‘ara’ (Ayat 224-227) 


5183 


Surat 72, yang Khas bernama “al-Jin” dijelaskan bahwa ada banyak manusia 
yang membuat hubungan dan minta perlindungan kepada Jin, tetapi bukan jin 
itu yang dapat diperalatnya, melainkan akhimya dialah yang dibuat repot oleh 
jin. Oleh sebab itu tukang-tukang tenung itu tidaklah dijamin kebenaran 
pendengarannya itu: “Dan kebanyakan mereka adalah pendusta. (ujung 
ayat 223). 

Kepada orang-orang semacam itulah syaitan datang, bukan kepada Rasul. 
Tukang tenung, atau Kahin, atau tukang ramal, menerka sesuatu dengan 
menggaris-garis pasir, atau menerka sesuatu dengan memakai sirih, atau alat- 
alat yang lain, sudah mendapat cap saja bahwa mereka itu kebanyakannya 
adalah pembohong dan banyak dosa, dan penipu. 

Dipeliharanya burung parkit kecil, diajarnya mematuk-matuk kertas, 
sebagaimana tukang sirkus mengajar gajah menari, singa berjoget, kera makan 
pakai garpu. Nanti datanglah orang menanyakan nasibnya kepada si tukang 
tenung itu. Lalu disuruhnya burung yang telah diajarnya itu mematuk kertas 
yang telah disediakan. Nanti lipatan kertas itu dibuka. Di sana telah tersedia di- 
tulis beberapa petunjuk untuk orang yang bertanya tadi. Dan dia pun percaya. 

Berapa banyak dukun-dukun semacam itu menyesatkan orang. Dan 
berapa pula banyaknya orang yang kosong jiwanya daripada agama yang 
benar terperdaya oleh tipuan orang semacam itu. Berapa kali pula kita baca di 
koran-koran orang semacam itu menipu harta orang, menyesatkan tikiran 
orang. 

Dan yang lebih ganjil ialah orang yang datang menyatakan nasibnya 
kepada orang gila. Orang yang miring otaknya, tidak berketentuan lagi hidup- 
nya dan tidak menentu tutur-katanya, ialu tutur-kata yang dilemparkannya itu 
dita’wilkan sendiri oleh orang yang mempercayainya. Tepat sekali bunyi ujung 
ayat: “Dan kebanyakan mereka adalah pendusta. ” Yang sangat lucu ialah kalau 
apa yang diterka oleh tukang tenung gila, atau dukun miring itu tidak tepat ber- 
temu dengan apa yang ditaksir semula oleh yang bertanya, bukan dukun gila 
itu yang disalahkannya, melainkan dirinya sendiri dibodohkannya, karena tidak 
tepat memahamkan kata-kata orang gila itu, atau kata-kata tukang tenung 
durjana itu. 

Kepada orang semacam itulah syaitan bisa turun, memang itulah tepatan- 
nya yang pantas. Bukan seorang Nabi yang selalu dibimbing dan dipelihara 
Tuhan. 


(224) Dan penyair-penyair itu, diikuti 
mereka oleh orang-orang yang 
sesat. 


(g£> f» 


(225) Tidakkah engkau lihat bahwa 
mereka itu di tiap-tiap lembah 
mereka bertuaiang? 








5184 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 19) 


(226) Dan bahwa mereka itu mengata- 
kan apa yang tidak mereka kerja- 
kan? 

(227) Kecuali orang-orang yang ber- 
iman dan beramal yang shalih 
dan ingat kepada Allah se- 
banyak-banyaknya dan men- 
dapat kemenangan sesudah 
mereka dianiaya; dan akan me- 
ngetahuilah orang-orang yang 
zalim itu ke tempat mana mereka 
akan kembali. 


(m) jjl \yu 


ijUj \!^\% % 

s ' * V ^ 

-y 1 jdLJ 4il' ij 

~ t •-.// // J f >/»/// * / / / 


Para Penyair 

Asy-Syu‘ara’ adalah nama dari Surat yang tengah kita tatsirkan ini. Arti 
kalimat ini ialah penyair-penyair, atau para penyair. Dia adalah kalimat me- 
nunjukkan banyak (jama‘), mutrad atau kalau satu orang penyair diucapkan 
SYA-IR. Diambil dari kalimat SYU‘UR, yang berarti perasaan halus. Syair atau 
Penyair ialah orang yang sangup mengungkapkan perasaan halusnya terhadap 
suatu hal, disusunnya menjadi kata-kata. Kalau dia tersusun bersajak berirama, 
dinamai dalam bahasa Arab: MANZHUM, artinya tersusun rapi. Kalau dia tidak 
tersusun tetapi mengandung perasaan yang halus juga, dinamai dalam bahasa 
Arab: MANTSUR. 

Kata yang telah disusun itu, dari yang panjang dan yang pendek (Harakaat 
dan Sakanaat) dinamai Syi‘ir (Syair). 

Bolehlah dikatakan secara keterangan moden dalam bahasa Indonesia 
bahwasanya Penyair itu adalah seniman. Dan seniman itu terdapat dalam ber- 
bagai cabang: Seni lukis, seni pahat, seni suara dan seni sastera. Penyair ter- 
masuk seni sastera, disebut juga Sasterawan. 

Falsafah Seni menurut ajaran Yunani dan Arab ialah kesanggupan manusia 
merasakan keindahan alam yang ada di kelilingnya lalu menyatakan perasaan- 
nya berupa seni. 

Tuhan menganugerahkan keindahan pada alam sekeliling. Itulah yang di- 
namai dalam bahasa Arab dengan Al-Jamal, dan dalam bahasa pusaka Yunani 
Aestetika. Dalam diri manusia sendiri ada suatu perasaan halus (‘athifah) buat 
menangkap dan merasakan keindahan alam itu, tetapi tidak semua manusia 
sanggup menyatakan kembali kepada orang lain, apa kesan dalam dirinya se- 
telah merenungkan keindahan yang ada di alam itu. Adapun alat yang amat 


5185 


Surat Asy-Syu‘ara’ (Ayat 224-227) 

aktif buat meresapkan keindahan itu ke dalam diri ialah penglihatan mata dan 
pendengaran telinga. Penglihatan mata melihat bentuk dan wama. Sedang 
pendengaran telinga ialah merasakan bunyi, yang nyaring, yang merdu atau 
yang memuakkan. 

Semua orang dapat merasakan keindahan itu, tetapi tidak semua orang 
dapat menyatakan kembali kesan yang lekat dalam jiwanya melihat dan 
mendengar yang indah. Yang sanggup menyatakannya kembali itulah yang 
dikatakan Seniman. 

Yang sanggup menyusun kata-kata indah, mengagumkan dan mengharu- 
kan hati orang lain mendengarkan kesan itu, orang itulah yang disebut Penyair 
atau Sasterawan. Apabila syair ciptaan si penyair itu didengar atau dibaca orang, 
orang yang membaca itu terpesona, ta‘jub, terheran dan terharu. Seakan-akan 
rasa hatinya sendirilah yang diungkapkan oleh si penyair tersebut, tetapi dia 
tidak sanggup mengungkapkan. Benarlah sebagai pantun Melayu: 

Anak landak di lesung Cina, 

Memakan tulang dalam perahu; 

Hati berkehendak bagaikan gila, 

Tetapi menyebut tidak tahu. 

Maka di dalam ayat-ayat terakhir dari Surat asy-Syu‘ara\ Surat Para 
Penyair ini, diterangkanlah kehidupan penyair dalam umumnya: 

“Dan penyair-penyair itu, diikuti mereka oleh orang-orang yang sesat.” 
(ayat 224). Di mana saja seorang penyair membacakan atau mendeklamasikan 
syaimya, banyaklah orang yang terpesona. Mereka menjadi pusat perhatian 
orang banyak. Karena susunan syairnya mempesona orang. Dapat-dapat saja 
kata-kata yang akan disusunnya, dan orang tertarik. Baik di dalam mengibarat- 
kan sesuatu, atau di dalam memilih kata-kata, atau di dalam memuji-muji. Ter- 
utama orang Arab; mereka sangat terpesona oleh kata-kata berirama. Suatu 
Kabilah merasa kabilah mereka sangat miskin, kalau mereka tidak mempunyai 
penyair sebagai kabilah lain yang mempunyainya. Sampai orang Arab meng- 
adakan pertemuan tahunan yang khas buat mendengarkan syair yang indah. 

Dan syair yang indah lekas dihafal orang. Bahkan sampai-sampai beberapa 
syair dipuja begitu tinggi sampai digantungkan di Ka‘bah. Mendapat ke- 
hormatan buat digantungkan di dalam Ka‘bah adalah penghormatan paling 
tinggi di masa itu. 

Seorang penyair mengungkapkan apa yang terasa di hatinya, baik atau 
buruk. Semua lepas dengan tidak tertahan-tahan. Oleh karena umumnya 
penyair tidak mempunyai tujuan hidup atau risalah yang akan diperjuangkan, 
hanya semata memandang seni untuk seni, banyaklah orang yang semacam 
mereka pula, yang jiwa gelisah pula yang mengikuti mereka, ke mana pergi 
berkerumunlah keliling mereka. 



5186 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


“Tidakkah engkau lihat bahwa mereka itu di tiap-tiap lembah mereka ber- 
tualang?” (ayat 225). “Dan bahwa mereka itu mengatakan apa yang tidak 
mereka kerjakan?” (ayat 226). 

Apakah maksudnya di tiap-tiap iembah mereka bertualang? Ialah bahwa 
karena tidak ada tujuan hidupnya yang tetap, maka di tiap-tiap lembah mereka 
bertualang, artinya di tiap-tiap sudut kehidupan dan di tiap-tiap sudut alam 
yang mereka lihat, mereka dengar dan mereka alami, di sana akan timbul ilham 
bersyair. Kadang-kadang sebagai Amrul Qais di zaman Jahiliyah, timbul syair- 
nya yang indah ketika dia menggambarkan kuda kendaraan yang dibawa ke 
medan perang. Kadang-kadang timbul syairnya menyatakan bagaimana ke- 
puasan bersetubuh dengan perempuan yang sedang hamil muda. Kadang- 
kadang timbul syairnya seketika dia pergi menghadap Raja Rum memohon 
bantuan untuk membela kedaulatan ayahnya, tetapi sesampai di Konstanti- 
nopel dia jatuh cinta kepada seorang puteri raja, lalu disyairkannya lagi. Semua- 
nya itu membuat terpesona orang-orang yang hidupnya seperti itu pula. 

Demikian juga penyair lain, seumpama Antarah bin Syaddad yang kulitnya 
sangat hitam, karena ibunya seorang hambasahaya dari ayahnya. Mulanya dia 
tidak diakui sebagai anak yang sah oleh ayahnya. Tetapi dia jatuh cinta kepada 
anak pamannya yang bernama Ablah. Maka cintanya kepada Ablah itulah yang 
banyak memberinya inspirasi pendorongnya ke medan perang membela hak 
ayahnya, sehingga akhirnya dia pun diakui ayahnya juga. Kita akan terpesona 
membaca syi’ir-syi’ir rangkuman Antarah di dalam segala lembah; di lembah 
cinta, di lembah perang, di lembah hikmat, di lembah Hamazah (membangga- 
kan kegagah-beranian) dan sebagainya. 

Maka dari semua syair-syair itu yang didapat hanya semata-mata ke- 
indahan susunan kata, yang memang membuat orang Arab jadi kagum. Tetapi 
kemudian setelah Agama Islam datang, setelah Nabi kita Muhammad s.a.w. 
menyampaikan risalatnya, segala susunan syi ir, baik Manzhum ataupun 
Mantsur dengan sendirinya tersisih dan sepi perhatian orang kepada perlomba- 
an bersyair, kalau hanya semata-mata bersyair. Penyair-penyair sendiri pun jadi 
kehilangan daya bilamana berhadapan dengan aI-QuranuI-Karim dengan 
bahasanya yang mengatasi segala bahasa, sehingga pernah ada yang me- 
nyangka bahwa Nabi Muhammad itu sendiri adalah seorang penyair. Tetapi 
seorang pemuka Quraisy yang sangat ahli dalam berbagai syi‘ir, bemama al- 
Walid bin al-Mughirah setelah mendengar dan memperhatikan aI-Quran 
dengan seksama, meskipun dia masih kafir, mengakui terus-terang bahwa 
ini bukan syi‘ir, ini jauh lebih tinggi dari syi‘ir, ini bukan kata-kata susunan 
manusia. 

Tetapi oleh Nabi s.a.w. bukanlah beliau sama-ratakan saja semua syi‘ir 
adalah khayaian penyair yang mengembara di tiap-tiap lembah, bertualang 
tidak menentu, tujuan hidup tidak ada. Bahkan ada juga syi‘ir itu yang keluar 
dari Iman. Inilah isi ayat yang seterusnya: 


Surat Asy-Syuera’ (Ayat 224-227) 


5187 


“Kecuali orang-orang yang beriman dan beramal yang shalih dan ingat 
kepada Allah sebanyak-banyaknya.” (pangkal ayat 227). 

Menurut riwayat dari Ibnu Ishaq, setelah turun ayat menyatakan bahwa 
penyair-penyair itu ke mana pergi diikuti oleh orang-orang yang sesat, datang- 
lah Hassan bin Tsabit, Abdullah bin Rawwahah dan Ka‘ab bin Malik meng- 
hadap Rasulullah s.a.w. dan ketiganya berurai airmata, lalu mereka berkata: 
“Bukankah kami ini semua penyair, ya Rasul Allah? Bagaimana kami?” Lalu 
turunlah sambungan langsung dari ayat 224 dan 225, yaitu ayat ini: “Kecuali 
orang-orang yang beriman dan beramal shalih dan ingat kepada Allah se- 
banyak-banyaknya. ” 

Tetapi riwayat keluhan ketiga penyair besar Rasulullah s.a.w. ini, meragu- 
kan orang. Sebab Surat ini diturunkan di Makkah, sedang ketiga sahabat itu 
adalah Kaum Anshar di Madinah. Tetapi ada pula penatsir mengatakan bahwa 
ketiga ayat terakhir Surat asy-Syu‘ara’ ini memang diturunkan di Madinah, 
tetapi kemudian di dalam penyusunan Mushhat dimasukkan ke dalam ayat 
Madaniyyah. 

Bagaimana nilai tatsiran dan riwayat itu, teranglah bahwa di antara 
penyair-penyair itu, baik di zaman Rasul atau di zaman yang selanjutnya 
banyak juga penyair timbul dan syi‘irnya diisi oleh imannya. 

Kita dapat mengingat bahwa Penyair Rasulullah itu, Hassan bin Tsabit, 
Abdullah bin Rawwahah dan Ka‘ab bin Malik adalah penyair-penyair besar 
yang telah mempergunakan syair mereka dalam mempertahankan Islam. Se- 
ketika utusan-utusan dari seluruh Jazirah Arab datang menghadap Rasulullah 
s.a.w. di Madinah sesudah Nabi s.a.w. menang dalam diplomasi Hudaibiyah 
atau sesudah menaklukkan Makkah, ada yang datang lengkap juga dengan 
penyair mereka. Kalau ada yang datang dengan gubahan syair, Rasulullah 
s.a.w. menyuruh menangkis syair mereka itu dengan syair pula. Yang bertindak 
menangkis dengan syair itu ialah Hasaan bin Tsabit. Rasulullah pemah men- 
doakannya: 

“Ya Tuhan, sokonglah dia dengan Ruhul-Qudus!” 

Abdullah bin Rawwahah seketika menghadapi maut di Medan Perang 
Mu’tah adalah dengan syair. 

Pendeknya, bila kita baca sejarah Nabi, terutama di dalam sirah Ibnu 
Hisyam, kita akan membaca syair-syair yang timbul dari Iman dan Amal Shalih, 
yang timbul daripada rasa ingat kepada Allah yang mendalam. Syair “Burdah” 
dari al-Bushairi, syair-syair Maulana Jalaluddin Rumi, syair Sa‘adi dan asy- 
Syirazi, demikian juga syair Maulana Muhammad Iqbal “Shikwa” dan “Jawab- 
i-Shikwa”, “Piam Mashriq” dan lain-lain, semua adalah syair Iman, Amal Shalih 
dan Zikir kepada Allah. 

Kalau demikian halnya dengan syair, niscaya demikian jugalah halnya 
dengan seni yang lain, kecuali seni yang akan membawa kepada memper- 
.sekutukan Allah dengan yang lain, seumpama seni membuat berhala. 



5188 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


“Dan mendapat kemenangan sesudah mereka dianiaya.” Ini pun termasuk 
untuk penyair juga, khusus di zaman Rasulullah s.a.w. Yaitu bahwa setelah 
kaum yang beriman itu bertahun-tahun lamanya menjadi ejekan, menjadi 
tumpuan segala penghinaan dan kebencian, yang kadang-kadang penghinaan 
itu disampaikan juga berupa syair. Maka penyair pihak Nabi atau pihak Islam, 
sebagai Abdullah bin Rawwahah, Ka‘ab bin Malik, dan Hassan bin Tsabit, 
tampil pula dengan syairnya. Sampai pernahlah salah satu perutusan itu ber- 
kata: “Kita kagum dengan dia, ahli bicaranya lebih pintar dari ahli bicara kita, 
ahli syairnya lebih pandai daripada ahli-ahli syair kita.” 

Baik dari bunyi ayat atau dari keterangan dalam sejarah, nampaklah bahwa 
Nabi kita Muhammad s.a.w. pun tidak keberatan mempergunakan syair se- 
bagai media (alat) Da‘wah. 

Kita di zaman moden, di zaman teknologi niscaya demikian pula. Bukan 
saja kita mempergunakan loudspeaker (mick) untuk khutbah dan tabligh, kapal 
laut dan kapal udara untuk naik Haji, penerangan listrik untuk menerangi 
Masjidil Haram dan Masjid Nabawi di Madinah, bahkan segala alat mass media 
yang lain, teleton, telegraf, telekomunikasi dan alat radio, televisi dan lain-lain 
kita pergunakan dengan giat, sehingga agama kita berkembang terus menurut 
zamannya. Dan kegiatan berjihad menegakkan Jalan Allah, tidaklah akan 
pemah terhenti sampai semuanya akan kita perhitungkan, baik di hadapan 
Tuhan di Hari Kiamat, atau di dalam alam kenyataan dunia ini dalam lapangan 
sejarah. Dan sebagai penutup surat dan penutup ayat tertulis begini: 

“Dan akan mengetahuilah orang-orang yang zalim itu ke tempat mana 
mereka akan kembali.” (ujung ayat 227). 

Sesudah percaturan hidup, di antara dorongan dan hambatan, kemajuart 
ke muka dan usaha menarik ke beiakang, cita-cita yang mulia berhadapan 
dengan mempertahankan yang salah, di dalam jihad yang tidak boleh berhenti, 
akhir kelaknya orang yang bersalah niscaya akan sadar jua akan kesalahannya, 
dan akan sadar juga ke jurusan mana perjalanan mereka yang terakhir. Yaitu 
bahwa Islam pasti menang dan tegak, sebab dia adalah KEBENARAN, dan 
yang menghalangi selama ini, yang tegak di atas dasar kezaliman akan tahu 
sendiri ke mana akan pergi mereka. Yaitu ke dalam tempat siksaan yang tidak 
putus-putusnya. 


Selesai Tafsir Surat asy-Syu‘ara’. 




JUZU’ 19 
SURAT 27 


SURAT 

AN-NAML 

(Scmut) 


Ayat 1 hingga 59 



Pendahuluan 




Nama Surat ini AN-NAML, yang berarti SEMUT, yaitu karena nama semut 
itu ada tersebut di dalam ayat 18 dan 19, seketika seekor semut mengatakan 
kepada teman-temannya sesama semut agar mereka segera bersembunyi ke 
dalam sarang-sarang mereka karena tentara Nabi Sulaiman akan lalu di tempat 
itu, jangan sampai mereka hancur lumat diinjak-injak oleh Nabi Sulaiman dan 
tentara-tentaranya itu. 

Lalu diterangkan di dalam ayat 19 bahwa apa yang dikatakan oleh seekor 
semut kepada teman-temannya itu didengar oleh Nabi Sulaiman dan beliau 
faham akan artinya, lalu beliau bersyukur kepada Allah atas ilmu pengetahuan 
yang telah diberikan Allah kepadanya itu. 

Surat an-Naml ini diturunkan sesudah surat asy-Syu‘ara’ dan susunannya 
di dalam al-Quran pun asy-Syu‘ara’ juga yang didahulukan. Maksud isi Surat 
akan sama jugalah dengan maksud isi Surat-surat yang lain yang diturunkan di 
Makkah, yaitu memperkuat Akidah Tauhid. Iman kepada Allah, Ibadat semata- 
mata kepadaNya, tiada mempersekutukan yang lain dengan Dia dan Iman 
akan Hari Akhirat, hari berbangkit manusia kelak pada hidup yang kedua kali, 
untuk diperiksa diperhitungkan buruk dan baik (Hisab). Lalu ditimbang (Mizan), 
lalu dijatuhkan keputusan dan balasan (Jazaak). Dan untuk menerima semua- 
nya itu hendaklah beriman kepada Wahyu yang diturunkan kepada Nabi-nabi 
dan Rasul-rasul, dan oleh Nabi-nabi dan Rasul-rasul itu disampaikan dan 
dida‘wahkan kepada ummat manusia yang beliau-beliau datangi. Di balik itu 
menjadi pokok kepercayaan pula bahwa alam ini berkenyataan dan berghaib. 
Sepercaya kita kepada yang nyata demikian pula kepercayaan kita kepada 
yang ghaib. Lalu iman pula bahwa kita manusia bukanlah semata-mata dicipta- 
kan lalu dilepaskan begitu saja, malahan dijadikan dan diberi petunjuk jalan 
yang benar untuk dituruti dan jalan yang salah untuk dijauhi, dan beriman pula 
bahwa kekuasaan sejati dan mutlak adalah semata pada Allah. Allah yang 
menentukan, Allah yang memberikan rezeki dan Allah yang menjamin hidup. 
Dan tidak ada yang berdaya dan tidak ada yang berupaya dan berkekuatan, 
melainkan semuanya itu hanya ada pada Allah. 




Pendahuluan 


5191 


Sesudah itu sesudah berturut diuraikanlah tentang perjuangan Musa 
menentang kekuasaan Fir‘aun. Dengan segala daya dan kesungguhan Musa 
mempimpin kaumnya dan menentang kezaliman Fir‘aun, dan dengan segala 
daya upaya, kekuatan dan kekuasaan yang ada padanya pula, Fir‘aun sebagai 
Raja di Raja menentang kebenaran yang dibawa Musa itu. Akhirnya Musa juga 
yang menang, dan Fir‘aun berhadapan dengan kekuasaan yang lebih tinggi 
dan kekuatan yang lebih perkasa, kekuasaan dan kekuatan Allah, yang ke- 
kuasaan dan kekuatan Fir‘aun menjadi kecil kerdil di hadapan kekuasaan dan 
kekuatan besar itu. Fir‘aun yang merasa kuatkuasa tidaklah kuat dan tidaklah 
kuasa buat melepaskan dirinya dari cengkeraman ombak dan gelombang 
lautan! 

Kemudian diuraikan pula agak panjang tentang Kerajaan Daud dan 
puteranya Sulaiman. Artinya Nabi-nabi dan Rasul-rasul Allah pun pemah men- 
capai kekuatan dan kekuasaan sebagai Fir‘aun itu pula; namun mereka tidaklah 
menjadi sombong karena mendapat nikmat Allah itu, melainkan bersyukur. 
Dalam pada itu, di waktu dia mencapai puncak Kebesaran dan Kekuasaan itu, 
tidak juga beliau lupa melakukan Da‘wah. Malahan seorang Raja Perempuan 
di zamannya, Ratu dari bangsa Arab Purbakala yang memerintah di negeri 
Saba’ akhirnya takluk dan berlindung ke bawah panji-panji Kerajaan Besar 
Sulaiman dan menukar agamanya yang tadinya menyembah matahari kepada 
menyembah Allah Yang Maha Esa. 

Sesudah kisah Daud dan Sulaiman mengikut pulalah kisah Shalih dengan 
kaumnya Kaum Tsamud. Demikian besar keingkaran kaum itu; telah membuat 
janji tidak akan mengganggu unta perjanjian Allah, namun unta itu mereka 
bunuh dan mereka makan dagingnya, bahkan mereka hendak membunuh 
Shalih pula. Akhirnya mereka dibinasakan Allah. Negeri mereka musnah di- 
hancurkan, mereka sendiri musnah mati kejang karena tidak tahan mendengar 
pekik seruan Malaikat, sedang Nabi Shalih sendiri beserta orang yang beriman 
kepada beliau diselamatkan oleh Allah. 

Kemudian itu diikuti lagi dengan kisah Nabi Allah Luth. Mereka telah ber- 
maksud sejak lama hendak mengusir Luth bersama orang yang beriman 
kepadanya dari negeri mereka, sebab dipandang mengganggu kebiasaan 
mereka yang buruk. Tapi yang berlaku lebih dahsyat itu. Yaitu bahwa Nabi 
Luth dan orang-orang yang beriman kepadanya diselamatkan Allah, dikeluar- 
kan dari negeri itu, dan tidak beberapa lama setelah beliau keluar bersama 
orang yang beriman, negeri itu dihancur-Ieburkan oleh Allah. 

Tentulah segala ceritera ini akan jadi pemandangan bagi Kaum Quraisy, 
karena kelakuan Fir‘aun menolak Musa, berlaku pula kepada mereka menolak 
Muhammad. Padahal kalau Muhammad berhasil membebaskan mereka dari 
penyembahan berhala, negeri Makkah beliau taklukkan di tahun ke8 setelah 
beliau Hijrah dan berhala-berhala itu telah beliau hancurkan, dan seluruh 
Tanah Arab itu telah beliau kuasai, namun beliau tetap tidak menganggap 
dirinya menjadi Raja, tidak menyombong seperti Fir‘aun, lebih Tawadhu‘ lagi 
daripada Daud dan Sulaiman. 



5192 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


Begitu juga terhadap kaumnya. Kaum Quraisy, tetaplah beliau berbelas- 
kasihan, meskipun telah ada komplotan hendak membunuh beliau berkali-kali. 
Setelah beliau menang menghadapi mereka semuanya, beliau masuk ke 
Makkah sebagai seorang penakluk, tidaklah beliau membalas dendam, melain- 
kan memberi maaf. 

Dan ketika seluruh kaumnya telah mengusir dia, sehingga terpaksa Hijrah 
ke Madinah sebagaimana Luth Hijrah pula meninggalkan negerinya Sadum 
dan Gamurrah, tidaklah Nabi Muhammad memintakan supaya kaumnya itu 
dikutuk dan dibinasakan. Bahkan seketika Malaikat Jibril menanyakan kepada- 
nya, apakah dia ingin supaya Jibril menghancurkan kaumnya itu yang telah 
begitu jahat mengusir dan menganiaya Nabi Allah? Yaitu seketika beliau meng- 
adakan Da‘wah ke negeri Thaif. Beliau telah menyatakan bahwa beliau tidak- 
lah ingin kaumnya itu binasa. Dikatakannya bahwa, kaumnya yang sekarang 
tidaklah diharapkannya. Yang diharapkannya ialah anak-anak dan keturunan 
mereka! 

Sesudah menerangkan kisah ini, yang tujuan pertama kepada Quraisy dan 
tujuan umumnya untuk jadi pedoman bagi seluruh ummat yang beriman, 
banyaklah dijelaskan tentang Kekuasaan dan Kebenaran Ilahi dan Kemaha 
KuasaanNya, yang sendiriNya mengetahui yang ghaib, sendiriNya mengatur 
alam dan juga menguraikan tentang akan kembalinya makhluk sekalian ke 
hadhrat Ilahi dengan tak dapat tidak. 

Di ayat penutupnya sekali Tuhan menyatakan bahwa Tuhan akan mem- 
perlihatkan ayat-ayatNya, yakni tanda-tanda KebesaranNya yang tidak habis- 
habis dalam alam ini, yang kian lama kian ajaib. “Maka kamu sendiri akan 
mengetahuinya kelak.” Kalau sudi kamu memperhatikannya, dan Tuhan pun 
tidaklah lalai dan tidaklah lengah daripada memperhatikan apa jua pun yang 
kamu kerjakan. 

Itulah beberapa isi daripada Surat an-Naml atau intisari yang terkandung di 
dalamnya, sepertiga pertama termasuk dalam Juzu’ 19 ini, dua pertiganya lagi 
termasuk dalam Juzu’ 20. 



Surat 

AN-NAML 

(SEMUT) 


Surat 27: 93 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 




Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 


(1) THA-SIIN: Ini adalah ayat-ayat 
dari al-Quran dan kitab yang 
nyata. 


(2) Petunjuk dan berita gembira 
bagi orang-orang yang beriman. 



dL; JX 

/ ,>, /> 
0 (1 


(3) (Yaitu) orang-orang yang men- 
dirikan sembahyang dan mem- 
berikan zakat, dan mereka 
dengan hari akhirat adalah 
yakin. 


oyjjj ipd 

/ J ) >} * } / 

0 'j ^j 


5194 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


(4) Sesungguhnya orang-orang 
yang tidak beriman kepada hari 
akhirat Kami masukkan dalam 
hati mereka rasa bagus per- 
buatan mereka itu dan mereka 
pun kehilangan arah hidup. 


^ i ^jr*py 

* * 9 i. 

0 


(5) Itulah orang-orang yang bagi 
mereka seburuk-buruk siksaan 
dan di akhirat adalah mereka 
orang-orang yang sangat rugi. 



(6) Dan sesungguhnya engkau ada- 
lah menerima al-Quran langsung 
dari sisi Yang Maha Bijaksana, 
Maha Mengetahui. 


_ * >)>* w S} s s m y 

^w»- jji j* b\t yjji 



Al-Quran Membawa Berita Gembira 

“THA-SIIN.” (pangkal ayat 1). Sebagai biasa, yaitu huruf-huruf pembuka 
dari beberapa Surat di dalam al-Quran. Banyak Ulama Tafsir mengambil 
kesimpulan: “Hanya Allah sajalah yang lebih tahu akan maknanya, karena tidak 
mungkin ada kata-kata di dalam al-Quran, walaupun terdiri dari susunan huruf- 
huruf yang tidak ada maksudnya. Tetapi ada juga yang memberinya arti, 
bahwa huruf Tha adalah isyarat dari Thayyib atau Thaher. Thayyib berarti 
bagus dan Thaher berarti bersih. Dan huruf SIIN ( ) adalah isyarat dari 

kalimat Salim yang berarti selamat, tidak kurang suatu apa. Dengan kedua 
huruf itu dipanggillah Nabi kita Muhammad s.a.w.: “Hai orang yang bagus dan 
baik, yang bersih lagi selamat. “Ini adalah ayat-ayat dari al-Quran dan kitab 
yang nyata.” (ujung ayat 1). Yang diturunkan dari Allah Tuhan Yang Maha 
Mulia Maha Tinggi, dibawakan oleh Jibril dan disampaikan oleh Rasulullah 
s.a.w. untuk disebarkan dan diberitahukan kepada ummat manusi?. Ayat-ayat 
berarti juga perintah, dan berarti itu tanda Kebesaran Allah, berarti iuga tiap- 
tiap ayat dari al-Quran itu sendiri yang 6,236 ayat banyaknya terkumpul di 
dalam 114 Surat. Dia juga dinamai Kitab. Al-Quran itu sendiri sebagai Mush- 
shaf adalah kitab yang disusun berjuzu’-juzu’, berkeping-keping, dimulai dari 
Surat yang pertama al-Fatihah yang disebut Ummul-Quran, atau ibu al-Quran 
dan disudahi dengan Surat an-Nas, yaitu Surat 144. Sebagai kitab dia adalah 
kitab yang nyata, kitab yang tidak berbelit-belit, bersulit-sulit, melainkan nyata 


Surat An-Naml f/\yat 1-6) 


5195 


dan dapat ditahamkan, tidak menimbulkan ragu. Sebagai perintah, dia pun 
perintah yang tegas, halalnya nyata dan haramnya nyata. Sebab itu maka kaum 
musyrikin kalau hendak menolaknya, sudah terang hanya karena hendak 
memperturutkan hawanatsu belaka. 

Dia adalah: “Petunjuk dan berita gembira. ” (pangkal ayat 2). Petunjuk sama 
juga dengan penunjuk jalan, pedoman hidup yang akan menentukan ke arah 
mana jalan yang akan ditempuh, yang diridhai oleh Allah dalam dunia ini. Dia 
pun mengandung khabar berita gembira, janji yang benar untuk orang yang 
mematuhi petunjuk itu, yaitu kebahagiaan yang akan dicapai dunia dan akhirat: 
“Bagi orang-orang yang beriman.” (ujung ayat 2). Maka kepercayaan kepada 
Tuhan itulah pokok dasar terlebih dahulu, baru petunjuk al-Quran bertaedah. 
Sebagaimana diketahui, kalimat al-Quran itu sendiri artinya ialah bacaan. 
Sebab itu maka orang-orang yang beriman hendaklah banyak membaca dan 
memperhatikan al-Quran. Dengan pembacaan-pembacaan itu kian sehari kian 
masuklah pemahamannya ke dalam hati. Kadang-kadang bila dibaca suatu 
ayat dengan seksama, datanglah satu petunjuk. Kemudian dibaca lagi, dan lain 
hari dibaca lagi dengan seksama, petunjuk yang kedua datang pula. Sehingga 
rahasia-rahasia itu kian lama kian terbuka. Hal yang dahulu belum diketahui, 
kemudian diketahui dan diketahui lagi. 

Di dalam Surat 2 al-Baqarah ayat 121: 





“Orang-orang yang Kami berikan kepada mereka al-Kitab, yang membaca- 
nya dengan sebenar-benar bacaan, mereka itulah yang akan beriman kepada- 
nya. ” 


Oleh sebab kalau hanya membaca semata membaca, bukan membaca 
sebenar membaca, bukan membaca dengan penuh perhatian, bukan mem- 
baca dengan persesuaian kesadaran ma‘ani (makna yang ada dalam jiwa) 
dengan ucapan yang keluar dari mulut, tidaklah akan merasai kelezatan Iman 
dari al-Quran. 

Berpuluh kali pun dibaca, beratus kali pun dapat menamatkan membaca 
al-Quran, dia hanya akan berlenggang-lenggang saja di luar, tidak masuk ke 
dalam hati, laksana air di atas daun keladi, kalau tidak dengan penuh minat dan 
perhatian. Di sinilah jelas perlunya setiap Muslim mengerti akan al-Qurannya. 
Lantaran itu sejak semula hendaklah kita memupuk Iman yang sedang tumbuh, 
jangan Iman dibiarkan tumbuh dengan tidak ada pemeliharaan dan pe- 
mupukan. Pemeliharaan dan pemupukan itu dijeiaskan lagi pada ayat yang 
selanjutnya: 

“(Yaitu) orang-orang yang mendirikan sembahyang dan memberikan 
zakat.” (pangkal ayat 3). Hubungan akal kita dengan Allah, karena Iman telah 


5196 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


ada, hendak diperdalam lagi dengan mendirikan sembahyang. Kita diwajibkan 
mendirikan sembahyang lima waktu sehari semalam, sehingga Tuhan itu tidak 
pemah sampai lupa oleh kita. Rasa akan lupa karena sibuknya pekerjaan kita 
setiap hari, waktu sembahyang pun masuk pula, dengan itu kita mengingat 
Allah kembali. Ingat bukan hanya dalam hati, melainkan dengan ucapan lidah 
dan ingatan hati. Itulah yang dinamai Zikir: 

Sabda Tuhan: 

“Dirikanlah olehmu sembahyang, karena untuk mengingat Daku.” 

Kita pun dianjurkan kalau masih ada kelapangan dan kesanggupan 
menambah sembahyang itu dengan yang Nawatil, yang sunnat-sunnat. Se- 
bagai Qabliyah dan Ba‘diyah dan Dhuha dan Tahajjud dan sembahyang- 
sembahyang yang lain. Semua tambahan itu kalau tidak sempat mengerjakan, 
boleh ditinggalkan, tetapi yang lima waktu jangan sampai ketinggalan. Dengan 
demikian maka Allah itu tidaklah akan sampai terlupa. Karena kalau sampai 
terlupa, kita bisa saja tersesat dalam perjalanan hidup. Di samping sembah- 
yang, kalau kita telah mempunyai kemampuan, sampai Nishab harta dan tiba 
waktunya (Haul), hendaklah keluarkan Zakat. 

Dengan sembahyang kita teguhkan hubupgan dengan Tuhan. Dengan 
zakat kita kokohkan hubungan dengan sesama manusia, terutama kita bela 
orang-orang yang lemah yang fakir dan miskin, sehingga di samping kokoh 
hubungan dengan Tuhan, kokoh pula hubungan kita dengan sesama manusia. 
Kita tidak mungkin dapat hidup sendiri dalam dunia ini. “Dan mereka dengan 
hari akhirat adalah yakin." (ujung ayat 3). 

Mereka menjadi yakin bahwa akhirat itu pasti datang, bahwa sesudah kita 
mati kita akan dihidupkan kembali dalam alam yang lain, yang bemama hari 
akhirat itu, sebab Iman mereka kepada Allah telah terpupuk sejak semula. Iman 
kepada Allah bertali dengan Iman kepada Rasul. Mereka sudah yakin bahwa 
tidak ada seorang Rasul Allah yang akan membawa khabar bohong. Segala 
Rasul menerangkan tentang hari akhirat. Dan akhir sekali, Nabi Muhammad 
s.a.w. pun memperjelas pula soal Hari Akhirat itu. Seorang Mu’min sudah 
yakin bahwa berita hari kiamat ini adalah berita benar. Kalau seorang Nabi 
hanya akan membawa khabar bohong, tidaklah mereka akan bersedia me- 
nempuh demikian banyak kesukaran hidup karena untuk menjelaskan berita 
Kiamat itu. Dan mereka pun yakin pula bahwa kitab suci yang dibawa oleh 
Rasul-rasul itu bukanlah kitab-kitab dusta. Al-Quran bukan kitab dusta atau 
dongeng karangan Muhammad. Kitab yang benar disampaikan oleh orang 
yang benar. Menolak pernyataan tentang akan adanya Hari Akhirat, berarti 
menolak seluruhnya. Menolak seluruhnya, artinya ialah kafir. 

Pada ayat yang selanjutnya dinyatakan ciri-ciri dari orang yang tidak 
percaya akan hari akhirat itu. 

“Sesungguhnya orang-orang yang tidak beriman kepada hari akhirat, Kami 
masukkan dalam hati mereka rasa bagus perbuatan mereka itu. ” (pangkal ayat 



Surat An-Naml (Ayat 1-6) 


5197 


4). Artinya, bahwasanya orang yang tidak ada dasar kepercayaan bahwa 
sesudah hidup yang sekarang ini akan ada lagi hidup akhirat menjadi kaburlah 
bagi mereka jalan yang akan ditempuh, mana yang benar. Bahkan sebaliknya, 
barang yang tidak benar, mereka rasakan itulah yang benar. Perbuatan yang 
salah, mereka banggakan bahwa itulah yang baik. Selalu mereka menyangka 
bahwa mereka di pihak yang benar, orang lain di pihak salah. Mereka tidak 
mau disalahkan. Mereka tidak ingat lagi akan akibat-akibat buruk yang akan 
mereka terima di belakang hari karena kesalahan langkah. Padahal Iman 
kepada hari akhirat itulah yang dapat mengekang hawanatsu manusia daripada 
berbuat yang jahat dan yang salah. Iman kepada hari akhiratlah yang dapat 
membendung hawanatsu dan syahwat. Sedang mereka yang tidak beriman 
kepada hari akhirat itu menyangka bahwa hidup hanya sehingga inilah. Kalau 
sudah mati, kesempatan sudah tidak ada lagi. Oleh sebab itu timbullah nafsu 
loba dan tamak akan keuntungan walaupun dengan merugikan orang lain: 
“Dan mereka pun kehilangan arah hidup.” (ujung ayat 4). 

Ya‘mahuun, kita artinya kehilangan arah hidup. Berputar ke sana ke sini 
saja, bagai mehasta kain sarung. Hati terikat kepada dunia, namun setelah 
dunia tercapai, bukanlah ketenteraman yang datang, melainkan kecemasan. 
Nafsu tidak ada batas, padahal tenaga dan umur terbatas. Kadang-kadang 
dalam perjalanan hidup yang penuh kebingungan itu, remuklah mental dan 
phisik, jiwa dan raga. Mati pun datang, pengharapan kosong, hari depan 
gelap. Dalam tafsir lama, dikatakan bahwa YA‘MAHUUN itu artinya “hundak- 
hundak”, artinya ke hilir ke mudik tidak menentu, bagai air di ulak pulau, keras 
ke sana, tunggang ke mari. 

“Itulah orang-orang yang bagi mereka seburuk-buruk siksaan.” (pangkal 
ayat 5). Kalau hidup di dunia itu sudah menempuh jalan yang tidak tentu arah, 
atau jalan buntu, atau laksana belayar, tidak tentu barang ke mana arah tujuan, 
itulah yang seburuk-buruk siksaan di dalam hidup ini. 

Disangka tadinya hidup itu suatu nikmat, padahal sudah menjadi suatu 
laknat. Berapa banyaklah orang yang pada lahimya kelihatan kaya, padahal 
jiwanya miskin dan sengara; kekacauan fikiran, cemburu, remuk-redam, ter- 
siksa siang dan malam. Berapa banyaknya orang yang bosan dan bahkan takut 
menghadapi hidup itu sendiri, sehingga ada yang membunuh dirinya sendiri, 
padahal hartabendanya berjuta-juta, tanahnya berhektar-hektar. Berapa 
banyaknya orang yang di dalam puncak kekayaan dalam jiwa yang remuk me- 
rindukan, biarlah dia hidup miskin terpencil di desa sunyi, tetapi jiwa tenteram, 
padahal hidup demikian tidak dapat dicapainya lagi. Itulah orang-orang yang 
menderita seburuk-buruk siksaan. “Dan di akhirat adalah mereka orang-orang 
yang sangat rugi. ” (ujung ayat 5). Di akhirat mereka termasuk orang-orang yang 
sangat mgi, sebab sejak dari masa hidup di dunia ini mereka tidak pernah ter- 
ingat buat menyediakan bekal untuk didapati di sana. Rezeki yang diberikan 
Tuhan hanya habis untuk pemenuhi syahwatnya. Dan setelah dia mati, tidak 
secuil jua pun yang dapat dibawanya. Coba kalau dia beriman kepada hari 



5198 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


akhirat, niscaya semasa hidupnya dia telah mengirimkan bekal lebih dahulu 
dengan berbuat baik beramal shalih, yang akan didapatinya berlipat-ganda di 
akhirat. 

“Dan sesungguhnya engkau, ” (pangkal ayat 6) - di hadapan Tuhan kepada 
UtusanNya Nabi Muhammad s.a.w. “Adalah menerima al-Quran Iangsung dari 
sisi Yang Maha Bijaksana, Maha Mengetahui." (ujung ayat 6). 

Al-Quran diterima langsung, min ladun, dari Allah. Maksudnya ialah 
bahwa wahyu ini adalah wahyu Ilahi. Jibril hanya Malaikat pengantar, laksana 
pesuruh post, yang tidak berhak menambah mengurangi. 

Di dalam ayat ini disebutkan atau ditonjolkan DUA sifat Tuhan yang utama 
dalam menurunkan wahyu ini, yaitu sifat Maha Bijaksana, dan Maha Menge- 
tahui. Artinya ialah bahwa segala.wahyu yang diturunkan oleh Tuhan langsung 
daripadanya itu bukanlah diturunkan dengan serampangan saja. Semuanya 
dengan Hikmat, dengan Bijaksana, dengan pertimbangan yang matang dari 
Tuhan, sesuai dengan kekuataan manusia yang akan menerima, dan sesuai 
pula dengan sifat Rahman dan Rahim yang ada pada Tuhan, sifat Kasih dan 
sifat Sayang. Dan datang dari ilmu Allah Ta‘ala yang meliputi seluruh alam 
yang Dia ciptakan. Dia tahu lemah dan kuatnya manusia. Dia tahu kesung- 
guhan dan kelalaian hambaNya. Dia tahu akan cita-cita manusia yang mulia 
dan tahu pula akan tarikan hawanafsunya sendiri, sehingga kadang-kadang 
manusia itu terjerumus berbuat salah, tetapi akhirnya dia menyesal. Dia tahu 
semuanya itu, sebab itu maka segala wahyu yang Dia turunkan penuhlah 
dengan Kebijaksanaan. 


(7) Dan (ingatlah) seketika berkata 
Musa kepada keluarganya: Se- 
sungguhnya aku telah melihat 
api, aku akan membawa ke- 
padamu khabar berita daripada- 
nya, atau akan aku bawakan 
kepada kamu sececah petikan 
api itu, supaya kamu dapat ber- 
diang. 


} 9 S <0 » t / ^ C * 

c—<»1* xi\ Jli 

/ />» " s * 

S } S 9 / 9 ^ »/i // / 


(8) Maka tatkala dia datang kepada- 
nya, diserukanlah dia: Bahwa 
diberkatilah orang yang berada 
dekat api dan orang yang berada 
di sekitamya, dan Maha Sucilah 
Allah, Tuhan Sarwa Sekalian 
Alam. 


5^. /" /* ? t t S > / -/ J// 

jLJ i ^ a* il Ijjj 

9 / * 9 / / 9 > * //*/■ » /’/' 


Surat An-Naml (Ayat 7-14) 


5199 


(9) Hai Musa! Sesungguhnya Aku 
adalah Allah Yang Maha Per- 
kasa, Maha Bijaksana. 


> > /» f >/» / £ > S / > / 

ij i — i j 


(10) Dan lemparkanlah tongkat eng- 
kau itu! Maka tatkala dia melihat- 
nya bergerak-gerak seakan-akan 
seekor ular, larilah dia berbalik 
belakang dan tidaklah dia me- 
noleh lagi. Hai Musa! Janganlah 
engkau takut! Sesungguhnya 
Aku, tidaklah takut berdekat 
dengan daku orang-orang yang 
akan dijadikan Rasul. 


ts 9 * * * J// 

j UUj Ui iiUaP jJlj 

/ / / ^ » »/> »// S ■> > £/ « v / 

£gty%—i r Jj lj>.l* jU 

0 







(11) Kecuali orang yang pernah 
zalim, kemudian dia menukar 
dengan kebajikan sesudah ke- 
jahatan; maka sesungguhnya 
Aku adalah Maha Pengampun, 
Maha Penyayang. 


—' t / */ 9 } /2/ 2^ // / / 2 

juo L—>■ Jjj jr* ^ 

A> Z » >s * s 

<3£) jj** tii* 


(12) Dan masukkanlah tangan eng- 
kau ke dalam baju engkau, lalu 
keluarlah dia dalam keadaan 
putih tetapi bukan penyakit, 
dalam sembilan ayat-ayat ke- 
pada Fir‘aun dan kaumnya. 
Sesungguhnya mereka itu ada- 
lah kaum yang durhaka. 


—• /• */ 9 


/»/ / »/ 


9 *t/ 


tLJbi 

H 


/,/ . >,/»;; 


»// / */* 


(j y i.UjJ Ijjb j-AajPj jjp 


(13) Maka tatkala telah datang ke- 
pada mereka ayat-ayat Kami 
dalam keadaan jelas, mereka 
berkata: Ini adalah sihir yang 
nyata. 


/ / * / / / / »/ / * / » *» 

1 JlA IjSlj oLJLlJ*j*_{i*U-LX> 

» t »* 

0 


(14) Dan mereka ingkari akan dia dan 
mereka meyakinkan diri mereka 


, >>> t 

*ajI LjXj. 


/ »/ * 
9 * 

■ tf .ULw* 


/ • > SS * 

'J Lj» lj-1—^j 



5200 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


itu dalam keadaan zalim dan 
sombong. Maka cobalah pan- 
dang betapa jadinya akibat dari 
orang-orang yang berbuat 
binasa. 


Musa Menerima Risalah 

Pada ayat 6 telah diterangkan oleh Tuhan, bahwa Nabi Muhammad 
menerima wahyu al-Quran ini langsung datang dari Allah, Tuhan Yang Maha 
Bijaksana dan Maha Mengetahui. Sungguhpun begitu terang, begitu jelas lang- 
sung dari Tuhan, namun rintangan begitu besar juga datang dari kaumnya. 
Maka Nabi Muhammad tidak usahlah heran tentang hal itu. Karena Nabi Musa 
yang dahulu dari dia itu pun menerima wahyu langsung dari Tuhan Yang Maha 
Bijaksana dan Maha Mengetahui jua, namun rintangan yang dideritanya pun 
tidak kurang hebatnya. 

“Dan (ingatlah) seketika berkata Musa kepada keluarganya.” (pangkal ayat 
7). Yaitu dalam perjalanan pulangnya ke negeri Mesir, setelah mengasingkan 
dirinya di negeri Madyan sepuluh tahun lamanya. Dia berjalan siang dan 
malam menempuh padang Sahara tandus itu. Tiba-tiba kelihatan olehnya api 
di lereng bukit, maka gembiralah hatinya melihat api itu, karena itu adalah 
tanda bukti bahwa tempat itu pun didiami manusia juga. Maka katanya kepada 
keluarganya itu: “Sesungguhnya aku telah melihat api.” 

Artinya yang kita pilih ini pun kurang lengkap. Karena di sini bersua satu 
kalimat Anastu ( ), yang berarti melihat dalam keadaan gembira. Bukan 

semata-mata melihat saja. Maka boleh juga diartikan: “Aku amat gembira me- 
lihat api itu!” Padahal kalau diartikan demikian, jika dipindahkan kembali ke 
dalam bahasa Arab, sudah berbeda pula dengan susunan kata yang terdapat 
dalam ayat. “Aku akan membawa kepadamu khabar berita daripadanya. ” 
Maksudnya ialah bahwa aku akan segera pergi ke tempat api yang kelihatan 
itu, hendak mengetahui dan melihatnya dari dekat, mungkin di sana ada 
manusia. Kalau sudah terang nanti saya akan segera pulang dan memberi 
khabar kepada kamu semuanya. “Atau akan aku bawakan kepada kamu se- 
cecah petikan api itu, supaya kamu dapat berdiang. ” (ujung ayat 7). 

Beliau ingin hendak pergi ke tempat api bernyala itu mencari berita. Kalau 
di sana temyata ada orang yang dapat menumpang bermalam agak semalam 
untuk istirahat, keluarga beliau itu akan dijemputnya semua dan dibawa ke 
sana. Tetapi kalau yang ada itu hanya api saja, dan orangnya tidak ada, maka 
sececah daripada api itu, misalnya sebuah puntung kayu atau yang lain yang 
bemyala dengan api itu akan dibawanya turun ke bawah supaya keluarganya 
dapat berdiang untuk menangkis kedinginan. 


0« t-i-P j_laJ I jJicj 



Surat An-Naml (!Aya£ 7-14) 


5201 


Keluarga yang telah turut mengharap dan gembira melihat api itu tidaklah 
membantah kehendak beliau. Beliau pun segeralah mendaki ke atas bukit itu. 

“Maka tatkala dia datang kepadanya.” (pangkal ayat 8). Yaitu setelah 
beliau sampai ke tempat api itu. “Diserukanlah dia.” Didengarnyalah suara 
menegur dia: “Bahwa diberkatilah orang yang berada dekat api dan orang 
yang berada di sekitamya.” Orang yang berada dekat api ialah Nabi Musa 
sendiri dan yang berada di sekitamya ialah keluarganya, isteri dan anak-anak- 
nya dan para pengiringnya yang telah berkhemah di kaki bukit itu; semuanya 
dianugerahi berkat dan perlindungan. “Dan Maha Sucilah Allah, Tuhan Sarwa 
Sekalian Alam.” (ujung ayat 8). 

Dari seruan itu dapatlah Musa memahamkan bahwa kedatangannya ke 
atas bukit yang mulia itu mendapat sambutan yang mesra. Dia diberkati dan 
kaum keluarganya yang menunggu di bawah pun diberkati. Kemudian, yang 
berseru itu menyebut pula pujian kesucian terhadap Allah Tuhan Sarwa Sekali- 
an Alam, Pencipta langit dan bumi, yang mengatur sekalian makhluk dan 
penabur kasih-sayang dan cinta mesra kepada seluruh insan. Maka hati Musa 
yang senang melihat api di lereng bukit, sesampai ke atas bukit dan ke dekat 
api itu pun menjadi bertambah senang dan bahagia. 

Terasa dalam khayal kita sekarang bahwa Musa telah merasa bahagia men- 
dengar sambutan yang penuh kasih mesra dan berkat yang dilimpahkan itu. 
Tetapi di dalam hatinya masih terasa agaknya suatu pertanyaan, dari manakah 
datangnya suara ini dan siapakah gerangan yang empunyai suara. Lalu ke- 
dengaran pulalah sambungan seruan: 

“Hai Musa!” (pangkal ayat 9). Dengan ini namanya mulai dipanggil dan 
perhatiannya mulai dipusatkan. “Sesungguhnya Aku adalah Allah, Yang Maha 
Perkasa, Maha Bijaksana.” (ujung ayat 9). 

Di situlah agaknya baru Musa insaf dengan siapa dia berhadapan dan api 
apa yang dihadapinya. Musa waktu itu berhadapan dengan Tuhan sendiri, 
Tuhan Sarwa Sekalian Alam, pencipta langit dan bumi dan cakrawala seluruh- 
nya. Musa yang kecil, manusia yang seakan-akan tidak ada jika dibandingkan 
dengan Al-Kaoun ( o jS. Jl ), yang ada seluruhnya di saat itu dinaikkan derajat- 
nya, diangkat dia ke atas, ke dekatTuhannya. Seakan-akan Tuhan membimbing 
tangannya membawanya naik. Dan api tadi? Apa arti api yang dicari? Padahal 
yang ditemui adalah sumber dari segala api. Di situ dia mendengar suara 
bahwa dia diberkati, bahwa keluarganya diberkati, artinya bahwa kepadanya 
akan dipikulkan tugas yang besar dan dahsyat, yakni meratakan jalan Tuhan 
atau Sabilillah di permukaan bumi ini. 

Di situ Allah menyatakan siapa dirinya dan apa sifatnya. Dia adalah Yang 
Maha Perkasa, bahwa tidak ada satu kekuataan pun di alam ini yang dapat 
menyanggah kehendakNya. Bahkan tidak ada kekuatan, kecuali Dia yang 
empunya dan dari Dia datangnya. Tidak ada perkasa, kalau bukan kumia dari 
Dia, dan Dia Maha Bijaksana menentukan sesuatu pada tempatnya, men- 
datangkan sesuatu pada waktunya, memutuskan sesuatu menurut kehendak- 


5202 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


Nya. Diterangkannya secara berhadapan kepada Musa bahwa yang dicarinya 
selama ini teiah dapat, kegelisahan jiwanya telah terobat. Kalau hatinya senang 
melihat api bernyala, sekarang yang ditemuinya lebih dahsyat dari api itu 
sendiri. Bahkan api itu tidak ada arti apa-apa lagi sekarang, sebab dia telah ber- 
temu dengan sumber api itu sendiri. 

Di saat seperti itu seakan-akan tenggelamlah Musa ke dalam Hadhrat 
Rububiyah; MAJDZUB tertarik, diseret oleh kekuasaan besi berani tarikan Ilahi, 
sehingga lupa segala. Lupa akan dirinya, yang teringat hanya: ALLAH, MAHA 
PERKASA, MAHA BIJAKSANA! 

Barulah dia tersentak dari seretan itu setelah didengarnya pula seruan: 
“Dan lemparkanlah tongkat engkau itu.” (pangkal ayat 10). Tongkat yang sejak 
dia menggembalakan kambing sepuluh tahun lamanya boleh dikatakan tidak 
lepas-lepas lagi dari dalam genggamannya. Bahkan mungkin jauh lebih dahulu 
dari itu, yaitu sejak dia mengembara seorang diri di padang belantara berhari- 
hari lamanya seorang diri meninggalkan Mesir menuju Madyan. Itulah yang 
disuruh dia melemparkan. “Maka tatkala dia melihatnya bergerak-gerak se- 
akan-akan seekor ular, larilah dia berbalik belakang dan tidaklah dia menoleh 
lagi.” Itulah bimbingan pertama yang diberikan Tuhan kepadanya buat me- 
nambah yakinnya bahwa dia sekarang berhadapan dengan Tuhan sendiri. 
Kayu mati entah terambil dari dahan-dahan kayu padang pasir yang tegap, 
yang biasa diambil orang akan tongkat yang selama ini selalu dalam geng- 
gamannya, disuruh lemparkan ke tanah. Setelah dilemparkan, tiba-tiba dia 
bergerak, menggeleong-geleong, membelit-belit menyerupai seekor ular! Baru 
sekali itu dialaminya, bagaimana tidakkan terkejut. Sampai dia berpaling, 
sampai dia lari dan tidak menoleh lagi. Sungguh-sungguh dia terkejut. 

Memang begitulah seorang Nabi bila mulai dia diangkat menjadi Rasul. 
Dalam pengangkatan yang pertama itu, jiwanya langsung dilatih. Sesudah 
tabah kelak, barulah wahyu beruntun turun. Bukankah Muhammad sendiri 
seketika ayat pertama mulai akan diturunkan, diperlihatkan Jibril kepadanya 
tinggi besar memenuhi ufuk, lalu mendekat mengecilkan diri dan menyuruh- 
nya membaca. Karena mengakui tidak pandai membaca, Nabi Muhammad 
s.a.w. dipagut dan dipeluknya, sampai pingsan. 

Melihat keadaannya yang demikian, di hari ujian pertama, dia dipanggil 
kembali oleh Tuhan: “Hai Musa! Janganlah engkau takut! Sesungguhnya Aku, 
tidaklah takut berdekat dengan daku orang-orang yang akan dijadikan Rasul. ” 
(ujung ayat 10). 

Sabda Tuhan yang demikian adalah memberikan isyarat kepada Musa 
bahwa seorang hamba Allah yang telah dipanggil Tuhan mendekatinya, pasti- 
lah akan mendapat ujian semacam itu pada mulanya. Dan itu tidak apa-apa. 
Karena itu banyaklah semata-mata perkembangan daripada kenaikan martabat 
jiwa. Bertambah tinggi martabat jiwa, bertambah banyak bertemu yang ganjil, 
maka bertambah biasalah diri menghadapinya, sehingga keballah jiwa itu dan 
pantas menerima gelar Rasul Allah! 

Tetapi ucapan Tuhan selanjutnya lebih mendalam lagi: 



Surat An-Naml (Ayat 7-14) 


5203 


“Kecuali orang yang pemah zalim, kemudian dia menukar dengan ke- 
bajikan sesudah kejahatan.” (pangkal ayat 11). Menurut penatsiran dari 
az-Zamakhsyari, demikian juga ar-Razi juga oleh Abus-Su‘ud, ayat ini adalah 
sebagai bujukan Tuhan kepada Musa. Sebab sejak tangannya terlanjur meninju 
orang sampai mati di Mesir, yang menyebabkan orang itu mati seketika, yang 
kalau ditilik secara penyelidikan zaman sekarang mungkin sekali orang itu sakit 
jantung, maka Nabi Musa ditekan oleh perasaan bersalah. Dia ditekan oleh 
perasaan itu sejak dia melihat mayat orang itu terkapar di Hari Pertama. Pada 
Surat 28, al-Qashash, dalam Juzu’ 20 kelak, di ayat 15 dan ayat 16 dilukiskan 
rasa menyesal Musa itu. Dia berkata sesudah dilihatnya orang itu mati kena 
tinjunya: 



“Dia berkata: “Ini adalah dari perbuatan syaitan, sesungguhnya dia 
(syaitan) itu adalah musuh yang sangat menpesatkan. ” Dia berkata: “Ya Tuhan- 
ku! Sesungguhnya aku telah menzalimi diriku sendiri, maka ampunilah aku!” 


Sebetulnya Tuhan lebih tahu bahwa membunuh itu tidak disengajanya dan 
bukan maksudnya seketika meninju. Sebab itu sejak saat itu jua Tuhan telah 
memberinya ampun, karena Tuhan itu Maha Pengampun dan Maha Penya- 
yang. Sebagaimana tersebut pada ujung ayat 16 Surat al-Qashash itu. Tetapi 
ketika itu Musa belum jadi Nabi. Sebab itu beium diberitahukan kepadanya 
dengan wahyu pada hari itu bahwa dia telah diberi ampun. Oleh sebab itu 
dapatlah kita tahamkan juga bahwa rasa bersalah itu jualah yang menjadi salah 
satu sebab dia tidak berani mendekati Tuhan. Dia berpaling lari dan tidak me- 
noleh lagi. Lalu di saat itu juga Tuhan menyampaikan dengan wahyu ampunan 
yang telah lama Dia berikan. Tuhan tahu bahwa Nabi Musa itu dahulu telah 
pemah berbuat zalim, berbuat salah dengan memukul orang, yang tiba-tiba 
menyebabkan orang itu mati. Tetapi Tuhan pun tahu bahwa perbuatannya 
yang salah dahulu itu telah diikutinya dengan berbagai perbuatan yang baik, di 
antaranya menggembalakan kambing mertuanya selama sepuluh tahun, jadi 
suami yang baik, dan kepala keluarga yang bertanggungjawab. Tidak ada ter- 
dengar bahwa dia melakukan perbuatan yang tercela sesudah itu. Sebab itu 
maka Tuhan bersabda seterusnya bahwa kesalahannya itu telah diberi ampun. 
“Maka sesungguhnya Aku adalah Maha Pengampun, Maha Penyayang. ” 
(ujung ayat 11). 

Berkata Ibnu Katsir dalam Tafsimya: “Ayat ini adalah satu berita gembira 
buat seluruh manusia. Yaitu bahwa orang yang pernah berbuat salah, kemu- 
dian dia bebaskan diri dari kesalahan itu, lalu kembali kepada jalan yang benar 
dan taubat, maka Allah Ta‘ala akan memberinya taubat.” 



5204 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 19) 


Nabi kita Muhammad s.a.w. pun selalu menyampaikan keterangan yang 
demikian. Tidak akan ada orang yang terlepas dari kesalahan, karena dorongan 
hawanatsu, karena kelalaian, karena belum berpengalaman. Tetapi kalau 
segera insaf dan kembali ke jalan yang benar, Tuhan akan memberi ampun. 
Malahan mungkin akan menempuh jalan yang lebih baik sesudahnya. 

Dengan sabda Tuhan yang demikian Musa pun merasa terbebaslah dari 
tekanan batin. Laiu Tuhan meneruskan sabdaNya: 

“Dan masukkaniah tangan engkau ke dalam baju engkau. ” (pangkal ayat 
12). Perintah Tuhan ini segera dilaksanakan Musa. Sebelum tangannya di- 
masukkannya ke dalam bajunya: “Lalu keluarlah dia dalam keadaan putih 
tetapi bukan penyakit.” Yaitu setelah Musa mengeluarkan tangannya itu 
kembali, bersinarlah cahaya gilang-gemilang dari tangannya itu. Cahaya indah, 
bukan penyakit. Bukan penyakit balak dan sopak. Hingga jika misalnya 
tempatnya berdiri itu gelap, dari tangannya itulah akan keluar cahaya me- 
nerangi tempat sekelilingnya. Dan jika dibuat demikian siang hari, dia akan ber- 
cahaya di pertengahan siang laksana lampu listrik yang memancarkan cahaya 
sendiri. Ini adalah termasuk: “Dalam sembilan ayat-oyat kepada Fir‘aun dan 
kaumnya.” Sembilan ayat-ayat atau Mu‘jizat itu ialah: 

1. Tongkat yang dapat menjelma jadi ular. 

2. Tangan yang dapat memancarkan sinar terang. 

3. Kemarau yang bertahun-tahun. 

4. Sangat susutnya penghasilan Negara. 

5. Banjir besar Sungai Nil. 

6. Belalang memusnahkan tanaman yang sedang muda. 

7. Kutu-kutu dan agas-agas dan lalar yang sangat mengganggu dan membawa 
penyakit, terutama penyakit mata. 

8. Katak-katak (kodok) keluar dari dalam Sungai Nil, membanjir sangat banyak 
sehingga mengganggu dan menjijikkan. 

9. Wama Sungai Nil menjelma jadi merah darah! 

Tetapi yang dua pertama, tongkat jadi ular dan tangan memancarkan sinar 
terang adalah puncak. 

“Sesungguhnya mereka itu adalah kaum yang durhaka.” (ujung ayat 12). 
Melanggar segala peraturan, menolak segala kebenaran, jika ada perintah di- 
langgamya, jika ada larangan, maka larangan itu benarlah yang dikerjakannya. 
Jika Tuhan memberitahu bahwa mereka semua adalah hamba Allah, mereka 
berkata Fir‘aun itulah yang Tuhan. 

“Maka tatkala telah datang kepada mereka ayat-ayat Kami dalam keadaan 
jelas.” (pangkal ayat 13). Tongkat jelas menjelma jadi ular, tangan jelas me- 
mancarkan sinar yang indah, dan air sungai Nil sudah berubah jadi darah dan 
segala tanda-tanda yang lain itu telah yakin kelihatan oleh mata mereka, dan 
sudah mereka rasakan sendiri akibat .dari segala ayat-ayat atau mu‘jizat itu, 
sebagai kekurangan penghasilan bumi, menjangkitnya berbagai penyakit 



Surat An-Naml (Ayat 7-14) 


5205 


karena agas dan bermacam lalat, rangit dan langau serta segala macam kutu 
telah mengeputungi negeri, katak dan kodok berjalaran di mana-mana, bukan- 
lah mereka surut kepada kebenaran, bukanlah mereka hendak menyelidiki 
kebenaran yang dibawa Musa, melainkan: “Mereka berkata: “Ini adalah sihir 
yang nyata.” (ujung ayat 12). 

Demikianlah selalu pemerintahan yang didirikan atas kezaliman sejak 
zaman Fir‘aun, sejak sebelum Fir‘aun atau sesudah Fir‘aun sampai hari Kiamat 
agaknya. Bagaimanapun terang kesalahan pada diri mereka yang berkuasa, 
namun kesalahan itu pasti akan ditimpakan kepada pihak yang mereka anggap 
musuh. Air sungai Nil bertukar jadi warna darah; Musa yang salah! Katak dan 
kodok berkeliaran keliling negeri; Musa yang salah! Nyamuk, lalat, agas, kutu- 
kutu dan segala macam karuk-karuk, hingga banyak penyakit; Musa yang 
salah! Hasil bumi berkurang; Musa yang salah! Kemarau terlalu lama; Musa 
yang salah! Semuanya karena sihir Musa! 

Tepat apa yang disabdakan Tuhan di dalam Surat 7, al-A‘raf ayat 131 
demikian bunyinya: 



“Maka pabila datang kepada mereka suatu kebaikan, mereka berkata: “Ini 
adalah karena kami!” Dan jika menimpa kepada mereka suatu kesusahan, 
mereka menimpakan kesialan kepada Musa dan orang-orang yang besertanya. 
Ketahuilah bahwa sesungguhnya kesialan mereka itu tidak lain adalah ke- 
tetapan dari Allah sendiri. Akan tetapi yang terbanyak di antara mereka tidak- 
lah mau tahu.” 

Inilah salah satu perbentengan kezaliman dalam dunia. Siapa yang men- 
coba menyalahkan yang salah dalam pemerintahan yang zalim dianggap 
musuh. 

Sebab itu maka setiap pejuang yang tidak mempunyai dasar cita-cita yang 
mumi tidaklah akan tahan dan terhentilah dia di tengah jalan. 

“Dan mereka ingkari akan dia.” (pangkal ayat 14). Mereka tolak dan tidak 
mau percaya, tidak mau menerima bukti-bukti dan ayat-ayat dan mu‘jizat yang 
dikemukakan itu. Atau diamkan saja, atau dilawan meskipun gagal. Sebagai- 
mana percobaan Fir‘aun mengadu tukang-tukang sihir dengan Nabi Musa dan 
tukang-tukang sihir itu sampai kalah dan tunduk lalu menyatakan diri masuk 
Islam. Mereka semua dihukum dengan hukuman berat dan Fir‘aun tidak juga 
mau menerima seruan Musa. “Dan mereka meyakinkan diri mereka dalam 
keadaan zalim dan sombong. ” Pendirian mereka, sebagaimana kelak diterang- 
kan di dalam Surat al-Qashash dan Surat-surat yang lain ialah bahwa Allah 
tidak ada, yang Tuhan ialah Fir‘aun. Agama Musa tidak ada arti. Yang benar 


5206 


Tafsir Ai-Azhar (Juzu’ 19) 


adalah peraturan Fir‘aun. Dan ini mesti diyakini, mesti dipegang teguh, walau- 
Pun apa yang akan terjadi. Siapa yang metanggar yang ditentukan itu, bisa di- 
tangkap atau dibunuh dengan tidak perlu dipertimbangkan lagi; satu hukuman 
yang zalim. Untuk mempertahankan pendirian itu mereka mesti bersikap 
sombong, supaya orang takut membantahnya. 

Perhatikanlah! Dalam ayat ini bertemu kalimat ^ ' i • j i ‘. j 

(Wastaiqanat-ha antusuhum) yang berarti mereka meyakinkan diri sendiri. 
Bukan meyakini, melainkan meyakinkan. Atau meyakin-yakinkan. Hati sanu- 
bari mereka tidaklah yakin akan kebenaran pendirian yang mereka anut, tetapi 
mereka memaksa diri meyakin-yakinkan. Karena keyakinan mereka yang 
sebenamya ialah bahwa pendirian itu ialah tidak yakin! Kadang-kadang matilah 
pendirian yang telah disusun itu setelah mati penciptanya, atau runtuh setelah 
runtuh pemerintahannya, atau hanya kuat selama senjata yang mempertahan- 
kannya masih kuat. Di akhir ayat bersabdalah Tuhan: “Maka cobalah pandang 
betapa jadinya akibat dari orang-orang yang berbuat binasa.” (ujung ayat 14). 
Akibatnya ialah jadi bumerang yang akan berbalik membinasakan diri mereka 
sendiri. 

Inilah peringatan terhadap kepada Nabi Muhammad s.a.w. dalam meng- 
hadapi perjuangannya yang selalu ditentang oleh Kaum Quraisy. Bahwasanya 
Kaum Quraisy itu pada akhirnya pasti akan gagal juga, sebagaimana telah 
gagalnya Fir‘aun dalam menghambat perjalanan Nabi Musa a.s. 


(15) Dan sesungguhnya telah Kami 
berikan ilmu kepada Daud dan 
Sulaiman. Dan keduanya telah 
mengatakan: Segala puji-pujian 
bagi Allah yang telah melebih- 
utamakan kami dari hamba- 
hambaNya yang beriman! 




j Uj \Jp Lx\i JLSJj 

9 m ** '" " *' . £ f » * *"* + 

( 3 ) 


(16) Dan Sulaiman telah mewarisi 
Daud dan dia pernah berkata: 
Wahai manusia! Telah diajarkan 
kepada kami percakapan burung 
dan telah dianugerahkan kepada 
kami dari segala sesuatu. Se- 
sungguhnya ini adalah benar- 
benar suatu kumia yang nyata. 


J—jaAJl jJ> J> 

✓» 

<S> 



SuratAn-Naml (Ayat 15-19) 


5207 


(17) Dan telah dikumpulkan untuk 
Sulaiman bala tentaranya dari 
Jin dan manusia dan burung- 
burung, dan semua mereka 
diatur. 


. , * ' >> >> ' '■*'> x ' > ' 

J4 y rT 3 

* * * 

0 jyjy. tr * u^l> 


(18) Hingga apabila mereka telah 
sampai di lembah semut, ber- 
katalah seekor semut: Hai sekali- 
an semut-semdt! Masuklah kamu 
sekalian ke dalam sarang-sarang- 
mu, supaya kamu jangan di- 
hancur-leburkan oteh Sulaiman 
dan bala tentaranya, sedang 
mereka tidak merasakan. 


* * * 9 ~+ S / / »9 - * 

’&£ CJl* ilj je jjjlTi^g»- 

✓ 

»><■ >> >> ^ > '*'> ' 

0 


(19) Maka tertawalah dia tergelak- 
gelak dari sebab perkataan 
semut itu, dan berkatalah dia: Ya 
Tuhanku! Berilah aku peluang 
untuk bersyukur atas nikmat 
Engkau dan yang telah Engkau 
nikmatkan kepadaku dan kepada 
kedua orang ayah-bundaku, dan 
supaya aku beramal dengan 
amalan yang shalih yang Engkau 
ridhai dan masukkanlah kiranya 
akan daku, dengan Rahmat Eng- 
kau ke dalam golongan hamba- 
hamba Engkau yang shalih. 


,t m s m /, * / £/’/'/ 


^jji JlJj Lijijj/ 

' »-'»£ ' "» 'L »t >t 

Je C~*j« I I dk+jo jy>\ jl 

^jUoij <uj ?j U«llv<9 jlj 

0 i 


Nikmat Tuhan Atas Daud Dan Sulaiman 

Pada ayat-ayat ini Allah akan menceriterakan dari hal kedua orang Nabi- 
Nya, ayah dan anak, yaitu Daud dan Sulaiman. Allah memberikan anugerah 
kepada mereka keduanya kelebihan dunia dan kelebihan akhirat. Dalam ke- 
lebihan dunia beliau keduanya mencapai menjadi Raja Bani Israil, menguasai 
sebuah kerajaan besar. Dan nikmat akhiratnya atau kerohaniannya ialah 


5208 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 

karena kedua beliau diangkat menjadi Nabi dan Rasul Allah. Artinya dengan 
kekuasaan yang ada pada beliau-beiiau Syariat yang diturunkan Tuhan dapat 
mereka jalankan dengan memakai kekuasaan. Beliau-beliau bukan lagi se- 
mata-mata menyeru manusia supaya tunduk kepada AUah Yang Maha Esa, 
bahkan dapat mengerahkan ummat supaya mentaati Tuhan dan beliau-beliau 
sendiri menunjukkan contohnya dalam ketekunan hidup beragama. Untuk 
mengisi kekuasaan sebagai Raja, beliau keduanya pun diberi Allah pula Ilmu. 

“Dan sesungguhnya telah Kami berikan ilmu kepada Daud dan Sulaiman. ” 
(pangkal ayat 15). Di dalam ayat ini Ilmu Pengetahuan disebutkan ‘Ilman 
dengan shighat Nakirah, artinya secara umum, bukan satu ilmu yang khusus. 
Sebab itu sebagai Kepala Negara, beliau telah diberi Allah ilmu-ilmu yang perlu 
di dalam memimpin rakyatnya. Sebab kalau Kepala Negara itu bodoh, jahil, 
kurang ilmu, tidaklah akan tegak wjbawa mereka di dalam memimpin rakyat. 
Dalam ayat-ayat yang lain ditegaskan bahwa sebagai Raja Besar yang me- 
merlukan perajurit-perajurit yang tangkas di medan perang, Nabi dan Raja 
Daud ahli dalam membuat baju besi untuk dipakai berperang. Dan sebagai 
sebuah negara besar, Raja pun harus pandai bermain musik. Maka beliau pun 
ahli menabuh kecapi dan dapat bemyanyi dengan suara yang merdu. Tetapi 
oleh karena beliau Raja-Nabi, nyanyian beliau penuh dengan puji-pujian 
kepada Ilahi. Jika beliau bemyanyi, menurut riwayat, burung yang sedang 
terbang pun akan tertegun lalu hinggap ke dekat beliau untuk turut men- 
dengarkan. 

Demikian juga putera beliau Sulaiman. Nabi dan Raja Sulaiman ini pun 
terkenal dalam berbagai ilmu, bahkan dalam banyak hal melebihi ayahnya. 
Misalnya sampai diajarkan Tuhan kepadanya ilmu untuk mengetahui bunyi 
burung apa artinya. Di zaman kita sekarang ini ahli-ahli penyelidik binatang- 
binatang mempergunakan alat-alat pita perekam suara (tape recorder) untuk 
menangkap bunyi binatang atau burung-burung guna mempelajarinya. 
Kepada Sulaiman telah diberikan Allah ilmu untuk mengetahui itu. Dan ke- 
lebihan dia dari ayahnya ialah karena beliau pun mempunyai ilmu untuk 
menundukkan jin-jin halus, sehingga dapat diperintahnya: “Dan keduanya 
telah mengatakan: Segala puji-pujian bagi Allah yang telah melebih-utama- 
kan kami dari hamba-hambaNpa yang beriman!” (ujung ayat 15). 

Ujung ayat ini menyatakan bahwa Raja-Nabi dua beranak itu bersyukur 
kepada Tuhan atas nikmat yang telah dianugerahkan Allah kepada mereka, di 
antara hamba-hamba Allah yang beriman. Di sini pula ayat Allah memberikan 
tuntunan kepada manusia, bahwa apabila mereka telah dapat nikmat Kerajaan 
dan Kekuasaan, hendaklah mereka bersyukur dan janganlah menyombong. 
Itulah kelebihan Nabi-nabi, Berbeda dengan Fir‘aun yang mentang-mentang 
mendapat kekuasaan, lalu menyombong sampai mengakui dirinya jadi Tuhan. 

Menurut suatu riwayat daripada Ibnu Abi Hatim, Khalifah Umar bin Abdul 
Aziz yang terkenal sebgai seorang Khalifah yang shalih, menyerupai Khulafah- 
ur Rasyidin, pernah menulis sepucuk surat kepada seorang kepercayaannya: 
Bilamana Allah mencurah nikmatNya kepada seseorang hambaNya, lalu si 




Surat An-Naml (Ayat 15-19) 


5209 


hamba itu memuji syukur kepada Allah, maka pujiannya itu akan lebih tinggi di 
sisi Allah daripada nikmat itu sendiri." 

Nabi kita Muhammad s.a.w. meskipun telah memakai gelar Raja atau 
Sultan, tetapi jelaslah di dalam mengadakan da‘wah Agama Islam, Allah telah 
memberikan pula kepada beliau kekuasaan yang sangat besar, sehingga 
setelah Hijrah ke Madinah itu samalah kedudukannya dengan seorang Raja. 
Tetapi nikmat yang diberikan Allah itu tidaklah merubah kesederhanaan 
hidup beliau sedikit jua pun. Malah di saat beliau mencapai puncak kemenang- 
an, yaitu seketika beliau menaklukkan Makkah, beliau masuk ke dalam kota 
yang sangat dirinduinya itu mengendarai “Al-Qashwaa” dengan menekur, 
sampai tercecah kepalanya ke leher kendaraannya, tidak menyombong karena 
kemenangan itu, melainkan menekur bersyukur kepada Allah karena ke- 
menangan itu tidak akan tercapai kalau bukan kurnia dari Allah. 

“Dan Sulaiman telah mewarisi Daud.” (pangkal ayat 16). Dikatakan di sini 
mewarisi, atau mempusakai. Yang dimaksud bukanlah mewarisi kekayaan 
emas dan perak. Karena kalau cuma itu, tidaklah ada pentingnya diwahyukan 
oleh Tuhan. Karena sudah sewajamya anak mewarisi harta ayahnya. Apatah 
lagi anak Daud bukanlah Sulaiman saja; ada lagi anak yang lain. Mereka pun 
menerima waris pula. Maka yang dimaksud di sini ialah menerima waris 
Nubuwwat dan Kerajaan. 

Ayahnya Nabi, Sulaiman pun Nabi. Ayahnya Raja, Sulaiman pun Raja. 
Ayahnya seorang yang cerdik pandai memerintah, Sulaiman pun cerdik pandai 
memerintah, bahkan dalam beberapa hal melebihi ayahnya. 

Apatah lagi terlukis dalam riwayat bahwa Nabi Daud itu beristeri banyak 
sekali, sampai lebih daripada 100 orang perempuan. Dan hampir semuanya 
beranak. Kalau beliau mewariskan harta, tentu terbagilah harta yang banyak itu 
kepada putera yang banyak. Tetapi Nabi Muhammad s.a.w. pemah bersabda: 


C cjlcJ>P'j D'1 y}jJ ' 


“Kami Nabi-nabi tidaklah diwarisi, harta yang kami tinggalkan adalah 
shadaqah.” 

(Riwayat Bukhari dan Muslim, dan Imam Ahmad, dan 
Abu Daud dan Termidzi, an-Nasa’i dan Thabrani) 

Keterangan Nabi kita Muhammad s.a.w. itu pun memperkuat lagi bahwa 
yang diwariskan oleh Daud kepada Sulaiman ialah Nubuwwat dan Kerajaan 
dan Ilmu Pengetahuan. Sebanyak itu saudara-saudara Sulaiman, tidak seorang 
jua pun yang jadi Nabi seperti dia. Dan tidak seorang pun yang menjadi Raja. 
“Dan dia pemah berkata: “Wahai manusia! Telah diajarkan kepada kami per- 


5210 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 

cakapan burung dan telah dianugerahkan kepada kami dari segala sesuatu.” 
Oleh karena ini adalah ilmu yang khusus dianugerahkan Allah kepada Sulai- 
man, maka tanda bersyukur Sulaiman kepada Allah tidaklah dia sembunyikan 
hal itu. Bahkan diberitahukannya kepada manusia. Yang biasa disembunyikan 
atau dirahasiakan orang kepada sesamanya manusia ialah ilmu sihir, karena 
ilmu sihir tidaklah tahan uji. Sihir dapat dikalahkan oleh sihir pula, dan seluruh 
sihir dapat dikalahkan oleh Mu‘jizat. Mu‘jizat tidaklah ada yang dapat meng- 
atasinya. 

Mu‘jizat beliau yang terbesar itu ialah kesanggupannya mengetahui per- 
cakapan burung-burung. 

Janganlah kita salah taham tentang burung yang pandai bercakap. Burung 
tiung, burung kakatua, burung nuri dan burung bayan atau burung beo, pandai 
bercakap kalau diajar. Tetapi tidaklah dia taham apa yang dikatakannya. Dia 
hanya mengulang-ulangi apa yang diajarkan. Demikian juga diberikan kepada 
beliau segala sesuatu yang diperlukan sebagai seorang Raja, alat-alat tanda 
kebenaran. Apa saja yang beliau perlukan diperlengkapi oleh Allah. “Sesung- 
guhnya ini adalah benar-benar sesuatu kumia yang nyata.” (ujung ayat 16). 

Kalau segala yang diperlukan di dalam suatu Kerajaan yang besar, dapat 
saja dicapai dengan mudah, tentu teranglah bahwa itu kumia yang paling nyata 
dari Tuhan. Sebagai alamat bahwa Tuhan memberikan restu dan berkat 
kepada Kerajaan yang didinkan oleh Sulaiman itu. 

“Dan telah dikumpulkan untuk Sulaiman bala tentaranpa dari Jin dan 
manusia dan burung-burung.” (pangkal ayat 17). 

Pangkal ayat 17 ini adalah berkait dengan ayat 16 sebelumnya. Yaitu 
bahwa segala sesuatu perlengkapan Kerajaan yang diperlukan disediakan oleh 
Tuhan buat Sulaiman. Yang terpenting sekali ialah perajurit bala tentara. 

Maka tentara Sulaiman itu terdiri dari tentara ghaib, tentara udara dan 
tentara biasa! Tentara ghaib ialah Jin, tentara udara ialah burung dan tentara 
biasa ialah manusia. Masing-masing ditempatkan dalam lapangan dan bidang- 
nya. Sebab itu maka di ujung ayat dikatakan: “Dan semua mereka diatur.” 
(ujung ayat 17). Disusun sebaik-baiknya. Atau diberi berbarisan. 

Ahli Tatsir Mujahid berkata: “Tiap-tiap kelompok itu mempunyai pengatur 
sendiri, sehingga tidak terkacau di antara satu kelompok dengan kelompok 
yang lain! 

Dengan ini dapatlah kita tahamkan bahwa bala tentara Nabi Sulaiman itu 
telah diatur sedemikian rupa, dengan memakai komandan sendiri-sendiri. 
Dengan mengingat bahwa dari zaman ke zaman telah banyak kemajuan 
susunan ketenteraman di seluruh dunia ini, namun al-Quran telah memberikan 
isyarat sejak semula bahwa tentara yang tersusun rapi adalah salah satu syarat 
mutlak di dalam mencapai kemenangan peperangan dan menjaga keamanan 
dalam negeri. 

Di sini disebutkan secara berturut jenis bala tentara Baginda Nabi-Raja 
Sulaiman itu. Pertama disebutkan Jin. Yaitu makhluk halus. Al-Quran (Surat 55 



Surat An-Naml (Ayat 15-19) 


5211 


ar-Rahman ayat 15). Menyebutkan bahwa Jin itu terjadi dari gejala api. Yaitu 
ujung api yang sangat panas yang tidak merah lagi wamanya, malahan telah 
jadi kebiruan, seperti yang dipancarkan orang untuk menyambung besi (las). 
Dari itu kata al-Quran - itulah asal Jin - itu. Sedang syaitan atau lblis adalah 
berasal dari Jin itu (Surat 18 al-Kahfi ayat 50). Dan Tuhan memberi anugerah 
kepada Sulaiman, diberi kebesaran Roh sehingga Jin itu pun bisa diperintah- 
nya. 

Di dalam Surat 34, Saba’ ayat 12 diterangkan bahwa di antara Jin itu ada 
yang Baginda perintah memperbuat barang-barang yang Baginda kehendaki, 
yaitu membuat gedung-gedung bertingkat, patung-patung perhiasan dan 
piring-piring besar seperti kolam untuk tempat makan perajurit-perajurit yang 
banyak, juga periuk-periuk yang selalu terjerang. Di ayat 14 dari Surat itu juga, 
dinyatakan pula bahwa Jin-jin itu juga dikerahkan membuat bangunan- 
bangunan besar. Ahli-ahli Tafsir mengatakan bahwa bangunan-bangunan 
besar itu ialah salah satu di antaranya Baitul Maqdis. Dalam membangun itulah 
Baginda wafat, sedang berdiri memerintahkan dan menjaga orang bekerja. 
Namun Baginda masih tetap berdiri juga, tidak ada yang tahu bahwa Baginda 
telah mangkat, walaupun jin-jin itu sendiri. Melainkan setelah tongkat tempat 
beliau bertelekan patah dimakan anai-anai dan beliau pun jatuh, barulah orang 
tahu bahwa beliau telah mangkat. 

Menurut tafsir dari Ibnu Katsir dalam peraturan barisan pergi berperang, 
bala tentara terdiri dari manusia berjalan di muka sekali dan jin di belakang dan 
burung-burung terbang di atas. Maka jika kita perkaitkan di antara ayat-ayat di 
Surat Saba’ itu dengan ayat 17 yang tengah kita tafsirkan ini, diperhatikan pula 
tafsiran Ibnu Katsir tersebut, mungkin kita akan sampai kepada pendapat 
bahwa Jin adalah berjalan di garis belakang. Pekerjaan mereka amat penting 
menyediakan perlengkapan-perlengkapan kerajaan dan perlengkapan perang. 
Mereka tidak tertonjol ke muka. Dalam kaedah tentara moden dapat dikatakan 
bahwa Jin adalah memegang urusan Intendant. 

Tentang burung-burung dapat juga kita fahamkan bahwa mereka diberi 
tugas oleh Nabi Sulaiman untuk memegang perhubungan, pengiriman surat- 
menyurat. Sampai ke zaman sekarang burung-burung merpati dapat dididik 
menjadi “Merpati Pos”. Burung-burung tertentu sebagai burung elang dan 
rajawali dapat dipergunakan buat mengejar musuh. Sampai ke zaman kita 
sekarang ini bangsa Arab masih memelihara burung elang buat berburu kijang 
atau rusa di padang pasir. Bahkan berburu singa pun mereka tidak takut 
dengan memakai burung elang. Elang yang terlatih dapat menampar buruan 
yang telah terdesak dengan sayapnya, sambil mematuk mata buruan dengan 
paruhnya, sampai tidak dapat melihat lagi. Di waktu itu mudahlah membunuh- 
nya. 

Apabila kita tidak menambah-nambah apa yang diterangkan di dalam 
al-Quran dengan ceritera-ceritera Israiliyat yang berisi banyak tambahan dan 
dongeng, dapatlah kita kira-kirakan bagaimana Nabi-Raja Sulaiman me- 
mantaatkan burung-burung yang beliau jadikan tentaranya dan perajuritnya 


5212 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 

itu. Bahkan burung HUD-HUD, atau burung Takur, beiiau jadikan Spion atau 
mata-mata. 

Allah memberikan kelebihan dan kekuatan jiwa bagi Sulaiman, hingga 
sanggup menangkap dan memahamkan kata-kata atau nyanyian dari burung- 
burung yang beliau jadikan tentara itu. 

Sayid Quthub memberikan pula tafsiran beliau dalam tafsir beliau yang 
terkenal, bahwa dengan demikian bukanlah berarti bahwa Nabi Sulaiman 
menguasai sekalian yang bernama burung dalam dunia ini, bukan! Yang jelas 
ialah bahwa beliau mempunyai tentara yang terdiri dari burung-burung. 
Sebagaimana beliau mempunyai tentara yang terdiri dari manusia biasa, 
bukanlah berarti bahwa sekalian manusia jadi tentara beliau. Sedang daerah 
kekuasaan beliau hanya meliputi dari tanah-tanah Syam dan Irak sekarang ini, 
kemudian menaklukkan Tanah Arab bagian Selatan, dengan takluknya Ratu 
Saba’ sebagai yang akan tersebut selanjutnya. 

Maka pada suatu waktu berangkatlah Nabi-Raja Sulaiman bersama 
tentaranya yang besar itu; tentara manusia, jin dan burung-burung. 

“Hingga apabila mereka telah sampai di lembah semut, berkatalah seekor 
semut.” (pangkal ayat 18). 

Rupanya dalam Angkatan Perang Nabi-Raja Sulaiman yang besar itu, 
lengkap diiringkan pula oleh orang-orang besar Kerajaan, sampailah Baginda 
ke satu lembah, yang di sana ada sarang semut. Rupanya adalah seekor semut 
di antara semut-semut yang banyak itu memberitahu kepada teman-temannya 
“masyarakat” semut, bahwa tentara Nabi Sulaiman akan lewat di tempat 
mereka itu. 

Di dalam memikirkan ayat ini, dapatlah kita menggambarkan bahwa semut 
di musim panas atau mendekati musim dingin sangat aktif mengumpulkan 
makanan yang mereka bawa ke dalam sarang yang telah tersedia. Kadang- 
kadang berbentuk “lobang kelam” saja. Ada yang beijalan sendiri-sendiri, 
seekor-seekor mencari-cari. Kalau bertemu makanan yang penting, segera 
yang seekor itu menemui kawannya, “membisikkan” atau tegasnya memberi- 
tahu dengan mencicipkan rasa “makanan” atau “objek” penting itu. Dan teman 
baru itu pergi pula mencari kawan. Dalam beberapa menit saja, tempat itu telah 
ramai dikerumuni. Kalau perlu diangkat bersama-sama, misalnya bangkai lipas 
(kacoa) atau yang lain. Kalau sukar membawa, mereka datang bersama ke 
sana. Maka semut yang memberitahu atau yang berkata itu rupanya seekor 
semut “pengintai” atau pencari keterangan. Perkataan semut yang seekor itu 
kepada teman-temannya ialah begini: “Hai sekalian semut-semut! Masuklah 
kamu sekalian ke dalam sarang-sarangmu, supaga kamu jangan dihancur- 
leburkan oleh Sulaiman dan bala tentaranya; sedang mereka tidak merasa- 
kan.” (ujung ayat 18). 

Begitu besarnya jumlah tentara itu yang akan melintas di sini, sedang kamu 
adalah makhluk yang sangat kecil. Kamu pasti akan hancur kena injak kakinya, 
dan kaki kendaraannya. Beribu-ribu kamu akan binasa. sedang Sulaiman dan 


Surat An-Naml (A\)at 15-19) 


5213 


tentaranya tidaklah akan sadar atau meskipun mereka tahu, meskipun mereka 
lihat bangkai semut telah bergelimpangan tidaklah akan jadi perhatian mereka, 
karena kita bangsa semut adalah makhluk kecil saja dibanding dengan mereka. 

“Maka tertawalah dia tergelak-gelak dari sebab mendengarkan perkataan 
semut itu.” (pangkal ayat 19). Tersenyum dan tertawalah Baginda Nabi Sulai- 
man mendengar perkataan semut itu kepada kawan sejenisnya. Mungkin 
beliau tertawa memikirkan bahwa binatang atau serangga kecil itu bersiap-siap 
hendak menangkis bahaya yang akan menimpa, padahal tidaklah mereka akan 
dapat mengelak kalau manusia berniat hendak menghancurkan. 

Kita teringat semut-semut selimbada atau semut kerangga yang sengatnya 
sangat pedih dan sakit. Kalau kita mendekati dia, misalnya kita bermaksud 
hendak menangkap, lalu kita acukan jari kita, dia pun bersiap dengan me- 
ngangakan mulut hendak menggigit. Semua selimbada memang sangat pedih 
bila dia menggigit. Maka jika kita lihat semut kecil itu mengangakan mulut ber- 
sedia menggigit dan meludahkan “serum bisanya, padahal dia begitu halus, 
namun tidak ada perasaan takut samasekali, walaupun berhadapan dengan 
manusia yang beribu kali lebih besar dari mereka, niscaya kita akan tersenyum. 
Walaupun seekor semut selimbada telah menggigit dan memang pedih terasa 
gigitan itu, dengan sekali tekan saja dengan jari kaki beberapa ekor bisa mati, 
apalagi dengan sepatu. Itu agaknya yang menyebabkan Nabi-Raja Sulaiman 
tertawa sampai tergelak-gelak. “Dan berkatalah dia: Ya Tuhanku! Berilah aku 
peluang untuk bersyu/cur atas nikmat Engkau dan yang telah Engkau nikmat- 
kan kepadaku.” 

Yang beliau sangat syukuri di waktu itu ialah karena ilmu yang dianugerah- 
kan Tuhan kepadanya dapat dia mengetahui perkataan semut. Atau dapat dia 
mengetahui perikehidupan semut. Mempunyai Spion yang mengintip dan 
menyelidiki kalau-kalau ada bahaya yang akan menimpa, lalu memberi per- 
ingatan cepat-cepat kepada kaumnya sesama semut supaya lekas menyingkir, 
di samping nikmat-nikmat yang lain; nikmat kekuasaan, nikmat kerajaan, 
nikmat nubuwwat terutama dan nikmat dapat menguasai pula makhluk- 
makhluk halus buat dimanfaatkan tenaganya bagi kepentingan kerajaannya: 
“Dan kedua orang ayah-bundaku.” Sebab nikmat yang dia terima sekarang ini, 
sebagaimana telah diterangkan pada ayat 16 di atas, sebahagian ialah sebagai 
warisan dari ayahnya, yang digelerkan Tuhan kepada dirinya. Dan ayahnya 
Nabi Daud pun adalah Nabi dan Raja pula, dibantu oleh ibunya yang telah 
melahirkan dia ke dunia. Sebab itu meskipun yang terkemuka hanya ayahnya, 
maka Sulaiman sebagai putera yang berbakti tidaklah mau melupakan bahwa 
ibunya pun sangat patut turut disebutnya di hadapan Tuhan. Karena ibu itu 
yang melahirkannya ke dunia: “Dan supaya aku beramal dengan amalan yang 
shalih.” Pekerjaan yang baik, usaha yang beriaedah, perbuatan yang berguna: 
“Yang Engkau ridhai,” yaitu bahwa sesuai hendaknya baik yang aku pilih itu 
dengan kehendak dan keridhaan Engkau, ya Tuhanku! Dan masukkanlah 
kiranga akan daku, dengan Rahmat Engkau ke dalam golongan hamba-hamba 


5214 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


Engkau yang shalih. ” (ujung ayat 19). Tercatat kiranya diriku ini dalam golong- 
an atau dalam dattar Tuhan sebagai hamba-hambaNya yang shalih, yang ber- 
faedah, yang berjasa, yang hidupnya di dunia ini tidak percuma terbuang- 
buang saja. 

Dengan itulah Nabi Sulaiman menyatakan syukur kepada Allah atas 
nikmat berlipat-ganda yang dia terima. Sedang Tuhan akan sangatlah gembira 
bilamana hambaNya mensyukuri nikmat yang telah Dia berikan, dan bila 
nikmat yang telah diberikan itu disyukuri, Tuhan pun berjanji akan melipat- 
gandakannya lagi. 

Dalam satu riwayat dari Ibnu Abi Hatim tersebutlah suatu ceritera yang 
diterimanya dengan sanadnya dari Abish Shiddiq an-Najiy, bahwa pada suatu 
hari Nabi Sulaiman bin Daud pergi ke suatu tanah lapang berdoa kepada 
Tuhan memohonkan hujan. Tiba-tiba bertemulah beliau dengan seekor semut 
sedang tidur menelentang di atas pasir dan kakinya menadah ke langit. Beliau 
mendengar semut itu berdoa: “Ya Allah! Aku ini adalah salah satu daripada 
makhluk engkau. Kami semuanya sudah sangat kehausan. Kalau tidaklah 
segera Engkau turunkan air minum untuk kami, binasalah kami semua!” 

Hanya Nabi Sulaiman yang mendengar doa itu. Lalu beliau berpaling 
kepada rakyat dan bala tentara yang mengiringkan beliau dan beliau berkata: 
“Marilah kita kembali! Salah satu makhluk Allah telah berdoa dengan khusyu 1 - 
nya di hadapan Tuhan, dan doanya dikabulkan Tuhan!” 

Kisah semut dalam al-Quran dengan kemajuan ilmu pengetahuan tentang 
keadaan binatang, terutama tentang serangga, tidaklah boleh kita pandang 
enteng saja. 

Semut marabunta di Afrika, bisa memusnahkan segala yang dilaluinya 
apabila dia sedang melalui sesuatu tempat dengan beribu-ribu dan berlaksa- 
laksa banyaknya. Kambing yang dipanjatnya, kambing mati. Setelah mati 
dimakannya bersama-sama, sampai tinggal tulang yang sudah kering. Bahkan 
manusia pun bisa mati dikeputungi semut. 

Syaikh Thanthawi Jauhari di dalam Tafsir beliau yang terkenal “Al-Jawahir” 
menceriterakan kehidupan semut dalam berbagai jenisnya dengan memakai 
gambar-gambar. Ada semut yang sanggup membuat sarangnya dari tanah liat 
yang menonjol di permukaan bumi. Sarang semut itu lebih keras daripada 
tembok beton semen sekalipun. 


(20) Dan dia periksai burung-burung, 
lalu dia berkata: Mengapa aku 
tidak melihat burung takur? Apa- 
kah dia termasuk yang tidak 
hadir? 


j 'V JU JUi jljjT jJLoJ j 
(jj£) DO A-AO-J.T 


5215 


Surat An-Naml (Ayat 20-28) 


(21) Sungguh akan aku siksa dia 
dengan siksaan yang sangat 
berat, atau sungguh akan aku 
sembelih dia atau dia segera 
datang kepadaku dengan ke- 
terangan yang jelas. 





(22) Maka berhentilah dia sejenak di 
tempat yang tidak begitu jauh, 
lalu dia berkata: Aku telah me- 
ngerti sesuatu hal yang engkau 
tidak mengerti, dan aku datang 
kepada engkau dari negeri Saba’ 
dengan berita yang yakin. 


U i JU aj jj-P & 

t> «X P 


(23) Aku dapati seorang perempuan 
menjadi raja mereka dan dia di- 
kumiai dari tiap-tiap sesuatu dan 
dia mempunyai suatu singgasana 
yang besar. 


» /• t' » > K, *; jj ' ' t. 

' \ ' ' 
» ' t r ' "' ' •K. 

(g) 


(24) Aku dapati dia dan kaumnya 
bersujud kepada matahari, lain 
dari kepada Allah, dan syaitan 
telah menghiaskan bagi mereka 
amal mereka sehingga tertutup- 
lah bagi mereka jalan (yang 
benar). Maka mereka itu tidaklah 
mendapat petunjuk. 


ss*'' 'i " 

s }S9* S 9 } * ~ Y ? X ^ 

(*£) oj-k-r.y ^ 


(25) Bahwa tidak bersujud kepada 
Allah yang mengeluarkan sim- 
panan di langit dan bumi, dan 
Dia tahu apa yang kamu sem- 
bunyikan dan apa yang kamu 
nyatakan. 


• ^ / /* 

S > 9 > // / 

(r£) Uj w 




(26) Allah! Tiada Tuhan melainkan 
Dia, Tuhan dari ‘Arasy Yang 
Agung. 


p\ jp L'p % 


5216 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 19) 


(27) Dia berkata: Akan kami tengok 
apakah benar engkau atau ada- 
kah engkau dari golongan 
orang-orang pendusta. 


" " i.»* ^ , ^ ^ ^ s 


(28) Pergilah bawa suratku ini dan 
jatuhkan dia kepada mereka, 
kemudian berpalinglah dari 
mereka; lalu lihat apa yang 
mereka perbuat! 


rji Jy 


Nab/ Sulaiman Dan Burung Hud-hud 

Burung Hud-hud dalam bahasa Meiayu (Indonesia) bemama burung 
Takur. Paruhnya tajam sekali, sehingga dia dapat menembus batang kelapa 
dengan paruhnya tersebut, untuk dijadikannya sarang tempat berlindung. 
Kepalanya bergombak. Kalau dia sedang bekerja menembus pohon dengan 
paruhnya yang tajam itu, gombaknya itu tegak sebagaimana tegaknya bulu 
leher ayam jantan ketika berlaga. Dan dia pun mempunyai bunyi satu, satu, 
bukan panjang-panjang sebagai bunyi murai atau mentilau. Yang memberi- 
tahukan bahwa burung itulah yang bemama Hud-hud dalam al-Quran kepada 
saya, penulis Tafsir ini, ialah ayah dan guru penulis sendiri, ketika saya masih 
kecil, kami berjalan dari Muara Pauh ke Kampung Tengah kami melihat burung 
takur itu sedang mematuk pohon kelapa. Sambii menunjuk beliau berkata: 
“Burung takur inilah yang namanya tersebut dalam ai-Quran: “Hud-hud!” 

Ada ceritera orang mengatakan bahwa mata burung takur ini terang dan 
tajam sekali. Dia dapat mengetahui ada air tersimpan dalam bumi, walaupun 
kelihatan di luar itu kering. Sebab itu beberapa ahli tafsir mengatakan bahwa 
Sulaiman sangat memerlukan burung takur itu dalam perjalanan untuk mem- 
beri petunjuk di mana ada air. Kalau ada air, mudahlah Nabi Sulaiman me- 
nyuruh Jin untuk menggalinya. 

“Dan dia periksai burung-burung.” (pangkal ayat 20). Artinya bahwa Nabi- 
Raja Sulaiman melakukan pemeriksaan kepada bala tentara Baginda dari 
Angkatan burung-burung. Secara modennya ialah mengadakan inspeksi, 
pemeriksaan jika ada suatu kekurangan atau ada yang teratur menurut semesti- 
nya. Rupanya di antara perajurit burung itu ada tentara penting yang tidak 
kelihatan, yaitu burung hud-hud, takur. “Lalu dia berkata: “Mengapa aku tidak 
melihat burung takur?” Ke mana dia? Aku tidak melihat dia di antara kamu 
burung-burung yang lain? “Apakah dia termasuk yang tidak hadir?” (ujung ayat 
20). Apa sebab dia tidak hadir? Sakitkah dia? Atau dia telah memencilkan diri 




Surat An-Naml (Ayat 20-28) 


5217 


dari barisan, lalu ditangkap dan dimakan binatang buas? Atau diburu oleh 
orang yang tidak mengetahui bahwa dia adalah perajuritku? 

“Sungguh akan aku siksa dia dengan siksaan gang sangat berat. ” (pangkal 
ayat 21). Kalau dia meninggalkan barisan dengan tidak seizin atasannya. “ Atau 
sungguh akan aku sembelih dia. ” Yaitu dihukum mati kalau dia melakukan ke- 
lalaian yang merugikan. “Atau dia segera datang kepadaku dengan keterangan 
yang jelas. ” (ujung ayat 21). 

Artinya kalau sekiranya dia datang kepadaku segera membawa keterangan 
yang jelas dari sebab kepergiannya meninggalkan barisan, sehingga alasan 
yang jelas itu dapat aku terima, niscaya dia akan aku maatkan. 

“Maka berhentilah dia sejenak di tempat yang tidak begitujauh.” (pangkal 
ayat 22). Artinya bahwa seketika Baginda mengadakan inspeksi, si burung 
takur berdiri di tempat yang agak jauh. Sedang Baginda marah-marah karena 
dia tidak kelihatan, dia belum mau mendekat. Setelah murka Baginda sudah 
reda, barulah dia tampil ke muka. Apatah lagi dalam kemurkaan Baginda ter- 
kandung juga kata pengharapan, yaitu kalau dia segera datang dengan kete- 
rangan yang jelas. Dengan memberanikan diri: “Lalu dia berkata: “Aku telah 
mengerti sesuatu hal yang engkau tidak mengerti.” Artinya ialah bahwa dia 
hilang tidak kelihatan oleh Baginda ialah karena dia selesai menyelidiki suatu 
hal yang amat penting, sehingga dia telah mengerti soal itu, sedang Baginda 
belum tahu dan dengan demikian dia tidak kelihatan bukanlah karena berlalai- 
lalai atau bermain-main. “Dan aku datang kepada engkau dari negeri Saba’ 
dengan berita yang yak/n.” (ujung ayat 22). 

Dalam jawaban ini si burung takur atau burung pelatuk telah memberikan 
dua jawaban yang tegas. Dalam jawaban itu telah terbayang bahwa dia merasa 
tidak bersalah, bukan meninggalkan kewajiban atau mundur dari suatu tugas 
dengan tidak meminta izin, melainkan melakukan tugas berat yang dapat diper- 
tanggungjawabkan. Jawab yang pertama berisi keyakinan bahwa hal rahasia 
yang diketahuinya ini belum diketahui oleh Baginda Nabi-Raja Sulaiman. 
Sebab itu berani dia mengatakan bahwa dia lebih tahu dari beliau dalam hal 
itu. Kedua dia katakan bahwa dia kembali dari perjalanan jauh, yaitu ke negeri 
Saba’ yang terletak di Selatan Jazirah Arab. Sedang Kerajaan Nabi Sulaiman 
terletak di sebelah Utara. Berita yang dibawanya ini bukan berita dari orang ke 
orang, melainkan hasil penyelidikannya sendiri. Sebab itu dikatakannya berita 
“yakin”. 

“Aku dapati seorang perempuan menjadi raja mereka." (pangkal ayat 23). 
Ini pun lanjutan dari berita yakin itu, yang Raja tidak tahu. Seorang perempuan 
jadi raja dari negeri Saba’ tersebut, padahal di negeri-negeri lain hanya laki-laki 
yang jadi raja. Lalu diteruskannya pula menerangkan keistimewaan dan ke- 
besaran atau kekayaan negeri itu: “Dan dia dikumiai dari tiap-tiap sesuatu. 
Artinya bahwa negeri Saba’ yang diperintah oleh raja perempuan itu adalah 
sebuah negeri yang kaya-raya. Apa saja yang diingini oleh raja perempuan itu 
dapat saja disediakan. 


5218 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 19) 

Di dalam Surat 34, yang memakai nama negeri itu (Surat Saba’) ayat 15, 
diterangkan kekayaan negeri itu, yang terutama ialah kesuburan tanahnya, 
mengeluarkan hasil bumi yang berganda lipat. Sampai kepada masa kita 
sekarang ini, bumi Arab sebelah Yaman itu jualah yang terhitung Tanah Arab 
yang subur dapat ditanami banyak. Dan ceritera-ceritera lama menerangkan 
bahwa orang di sana sanggup mengadakan bendungan untuk membendung 
air hujan akan jadi persediaan minuman dan penyubur bumi. Ahli penyelidik 
riwayat dan sejarah kuno mengatakan bahwa Kerajaan Saba’ dan Tubba’ me- 
megang peranan penting pula dalam pelayaran di Laut Merah, penyambung 
pemiagaan ke dunia sebelah Timur, sampai ke India dan China, menuju pulau- 
pulau kita ini melalui Selat Melaka. Lain dari kekayaan itu: “Dan clia rrtarn- 
punyai suatu singgasana yang besar.” (ujung ayat 23). 

Macam-macamlah ceritera di dalam kitab-kitab tafsir tentang bagaimana 
besamya singgasana Ratu Saba itu, yang disebut Balqis namanya, dan dikata- 
kan bahwa singgasana itu terbuat daripada emas bertatahkan ratna mutu 
manikam, batu permata yang mahal-mahal, dan dikatakan pula bahwa besar 
singgasana itu tigapuluh hasta. 

Dikatakan pula bahwa Ratu Saba’ itu Balqis namanya dan Syarahiil nama 
ayahnya, tetapi ibunya bukan bangsa manusia, melainkan jin perempuan. 
Dikatakan pula bahwa di bawah perintahnya terdapat seratus ribu Qiil, yang 
berarti Kepala Perang, dan satu Kepala Perang itu membawahi seratus ribu 
perajurit. Sebab itu maka tentaranya berjumlah 100,000 x 100,000. 

Sedang di zaman kita sekarang ini satu devisi tentara hanya paling banyak 
20,000 orang! Sebab itu kalau kita saring ceritera begini untuk mengetahui 
bagaimana cara orang menjalin ceritera di zaman dahulu, bukanlah berarti 
bahwa kita langsung percaya saja. Apatah lagi akan menerima saja berita 
bahwa ibu Ratu Balqis itu bukan manusia, melainkan seorang jin perempuan. 

Yang akan dekat dapat diterima ialah riwayat dari Qatadah, bahwa ahli 
musyawarat ratu itu adalah 312 orang banyaknya. Setiap seorang membawahi 
10,000 orang. Letak negerinya ialah di Manb tiga mil jauhnya dari Shanaa. 

Lalu burung takur itu melanjutkan beritanya: “Aku dapati dia dan kaumnya 
bersujud kepada matahari. ” (pangkal ayat 24). Inilah yang jadi inti berita. Yaitu 
bahwa ratu itu bersama kaumnya bukanlah memeluk Tauhid, melainkan me- 
nyembah matahari. “Lain dari kepada Allah.” Untuk melebih-jelaskannya lagi 
dan untuk lebih banyak perhatian Baginda, diterangkannya bahwa meskipun 
ada juga kepercayaan mereka kepada Allah namun yang mereka utamakan 
ialah menyembah matahari. Atau mungkin juga matahari itulah yang mereka 
anggap Allah. “Dan syaitan telah menghiaskan bagi mereka amal mereka.” 
Artinya, oleh karena telah dibujuk-bujuk, dirayu, yang buruk dikatakan bagus 
oleh syaitan, mereka pun memandang bahwa amalan mereka menyembah 
matahari itu adalah amalan yang baik dan benar. 

Bujukan atau rayuan halus dari syaitan itu ialah suatu rayuan untuk meng- 
anggap benar perbuatan yang salah, yang kadang-kadang dimasukkan syaitan 



Surat Art-Naml (Ayat 20-28) 


5219 


kepada orang yang pergi memohonkan sesuatu dengan perantaraan kubur- 
kubur yang dianggapnya keramat. Orang itu dipropagandaj oleh syaitan 
dengan katanya: “Perbuatan kita pergi meminta dan memohon kepada kubur 
itu tidaklah salah dan tidaklah merusak kepada akidah. Karena kita tetap meng- 
akui bahwa Allah itu Maha Esa, tiada bersyarikat dengan yang lain. Dan kubur 
itu tidaklah bersyarikat dengan Allah. Cuma oleh karena “beliau” yang berkubur 
di sana adalah seorang Wali Allah, sedang kita ini manusia yang kotor, tentu 
kita tidak boleh langsung begitu saja memohon kepada Allah. Allah tidak me- 
ngenal kita! Siapalah kita yang banyak dosa ini! Tetapi karena beliau yang 
berkubur itu dekat dengan Allah, Wali dari Allah, niscaya akan lekaslah per- 
mohonan kita terkabul dengan perantaraan dia. Apa ubahnya dengan meng- 
hadap Presiden atau Raja! Niscaya akan lekas berhasil kalau ada “beking”, yaitu 
orang yang membantu kita untuk lekas diurus. 

Seorang yang dapat diperbodoh syaitan itu terangguk-angguk menerima 
rayuan syaitan yang demikian, sampai dengan tidak sadar derajat Allah telah 
disamakannya saja dengan birokrasi kantor-kantor, pakai pesuruh dan orang 
perantaraan segala. 

Begitu pulalah yang dihiaskan syaitan sampai orang menyembah matahari. 

Di Pulau Sumatera ada sungai besar bernama Batanghari. Di Kuburajo 
(Minangkabau) masih didapati batu bersurat yang dikatakan orang berasal dari 
tempat raja bersemayam di zaman dahulukala. Di tengah-tengah batu san- 
daran yang diukir dan disurat itu terdapat gambaran matahari. Kalimat HARI itu 
sendiri nampaknya suatu waktu berarti sendiri. Syaitan menghiaskan bahwa 
kalau tidak ada matahari tidaklah mungkin ada kehidupan dalam alam ini. 
Sebab itu patutlah dia dipuja dan disembah. Karena jasanya amat banyak 
kepada manusia. Bujukan dan rayuan dan apa yang dihiaskan oleh syaitan itu 
menutup jalan bagi manusia untuk sampai kepada hakikat yang sebenamya. 
Adapun hakikat yang sebenarnya iaiah ALLAH! Di dalam laporan burung takur 
kepada Nabi Sulaiman itu disebutkannya juga akibat dari apa yang dihiaskan 
oleh syaitan itu, yaitu: “Sehingga tertutuplah bagi mereka jalan (yang benar). ” 
Tertutup jalan buat sampai kepada hakikat yang sebenarnya, yaitu langsung 
menuju kepada Tuhan, yang disebut SABILILLAH atau SHIRATHAL MUS- 
TAQIM (jalan yang lurus) atau AD-DINUL QAWIIM (Agama yang teguh). Maka 
terkatung-katunglah mereka di tengah jalan, tidak sampai kepada yang dituju 
dan mati dalam kesesatan. “Maka mereka itu tidaklah mendapat petunjuk. 
(ujung ayat 24). 

Oleh karena sejak semula sudah syaitan yang menghias kepada tikiran 
mereka bahwa yang buruk itu adalah baik, dan yang membawa mudharat itu- 
lah yang membawa manfaat, meraba-rabalah mereka di dalam hidup, tidak ada 
tuntunan yang benar. Pemerintahan yang mereka dirikan tidak berdiri di atas 
dasar yang teguh. 

“(Yaitu) bahwa tidak bersujud kepada Allah. ” (pangkal ayat 25). Itulah yang 
menjadi pokok asal dari kesesatan. Padahal yang menjadikan matahari yang 
mereka sembah dan sujudi itu ialah Allah sendiri. Mengapa tidak langsung saja 



5220 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


bersujud kepada Allah? “Yang memunculkan simpanan di langit dan bumi. ” Di 
langit ada banyak sekali rahasia Ilahi yang tersimpan. Di antaranya ialah 
petunjuk-petunjuk yang langsung akan diberikan kepada barangsiapa yang 
selalu mendekatkan dirinya kepada Allah, lalu diberi petunjuk, diberi Ilham dan 
kepada Rasul-rasul diberikan Wahyu. Di langit di dalam Perbendaharaan 
Tuhan ada yang bernama “Luh Mahfuzh”; di sana tersimpan rahasia yang akan 
diberikan kepada barangsiapa yang Allah kehendaki. Di bumi ini pun banyak 
sekali tersimpan kekayaan, terpendam di dalam perut bumi. 

Kadang-kadang berjuta tahun baru dapat dikeluarkan. Selain dari emas 
dan perak, suasa, besi dan timah, terdapat juga kekayaan berbagai macam 
minyak yang dalam abad ke20 sesudah Isa Almasih ini baru diketahui orang. 
“Dan Dia tahu apa yang kamu sembunpikan dan apa pang kamu nyatakan.” 
(ujung ayat 25). Apa yang tersimpan di hati Dia tahu, apa yang diucapkan dan 
keluar Dia pun tahu. Adakah sesuai yang di mulut dengan yang di hati, Dia 
lebih tahu. Tidak usah main sembunyi-sembunyian dengan Allah. 

“Allah! Tiada Tuhan melainkan Dia.” (pangkal ayat 26). Tidak yang lain 
jadi Tuhan. Tidak matahari, tidak bulan dan tidak seluruh alam ini. Karena 
seluruh alam ini hanya makhluk belaka diciptakan oleh Tuhan, dari tidak ada 
kemudian itu ada, setelah itu nanti akan lenyap. “Tuhan dari ‘Arasy Yang 
Agung.” (ujung ayat 26). ‘Arasy Aliah, meliputi seluruh alam, tidaklah dapat 
dibandingkan singgasana Ratu Saba’ atau raja dan raja mana saja pun dengan 
‘Arasy Allah itu. “Meliputi kursiNya atas seluruh langit dan bumi.” 

Setelah selesai berita yang dibawa oleh burung takur itu; “Dia berkata: 
“Akan kami tengok.” (pangkal ayat 27). Artinya, akan kami selidiki atau akan 
kami perhatikan dengan seksama: “Apakah benar engkau atau adakah engkau 
dari golongan orang-orang pendusta.” (ujung ayat 27). 

Cara sambutan seorang raja nampak benar dalam kata-kata ini. Perkataan 
itu meskipun sangat penting, meskipun dikatakan berita yang meyakinkan, 
Raja-Nabi Sulaiman tidak langsung menyambut saja. Beliau akan memeriksa 
terlebih dahulu kebenaran berita itu, benarkah berita si burung atau dia ter- 
masuk orang-orang pendusta. 

Dengan secara halus pun dapat kita merasakan bahwa kata-kata si burung 
pada permulaan laporan, bahwa dia lebih mengetahui apa yang Seri Baginda 
tidak tahu belum mendapat sambutan yang menggembirakan dari beliau. 
Beliau akan “mencek” kebenarannya terlebih dahulu. Dia beium boleh ber- 
gembira. 

Lalu Baginda perintahkan: “Pergilah bawa suratku ini dan jatuhkan dia 
kepada mereka. ” (pangkal ayat 28). Iniiah ujian pertama tentang benar atau 
dustanya perkataan si burung. Dia mesti terbang kembali ke negeri itu mem- 
bawa surat Baginda. Burung sebagai pengantar surat ini telah berlaku be- 
berapa abad kemudian, sampai kepada zaman kita sekarang ini. Burung dara 
(merpati) banyak yang diasuh dan dididik untuk itu. “Kemudian berpalinglah 




Surat An-Naml (Ayat 29-37) 


5221 


dari mereka. ” Yaitu segera terbang ke tempat yang aman di dalam istana itu 
juga supaya engkau jangan sampai tertangkap oleh mereka: “Lalu lihat apa 
yang mereka perbuat!” (ujung ayat 28). Artinya, hendaklah engkau perhatikan 
bagaimana sambutan mereka, bagaimana sikap yang akan mereka ambil ber- 
kenaan dengan surat itu. 


(29) (Ratu) itu berkata: Wahai Pem- 
besar-pembesar! Sesungguhnya 
telah dijatuhkan kepadaku se- 
pucuk surat yang mulia. 


(30) Sesungguhnya surat itu dari 
Sulairrian, dan sesungguhnya 
dia, “Dengan nama Allah, Maha 
Pengasih, Maha Penyayang.” 


(31) Janganlah kamu sekalian ber- 
laku sombong terhadapku dan 
datanglah kamu sekalian kepa- 
daku dalam keadaan menyerah. 

(32) Dia berkata: Wahai Pembesar 
sekalian! Berilah aku fatwa pada 
perkaraku ini, tidaklah aku me- 
mutuskan suatu pekerjaan se- 
belum kamu menyaksikan. 


S\ ^IL 




x o ^ £ t 

(^) oyL** 4 Jy ^' 


\ 15 'jLJ' 

/ x / 


(33) Mereka berkata: Kita semua ada- 
lah mempunyai kekuatan dan 
mempunyai persiapan perang 
yang tangkas, dan perkara ini 
terserah kepada engkau. Per- 
timbangkanlah apakah yang 
akan engkau perintahkan. 


- . >.ls .> . >U >*' • >' 

(j-L i j!j'j Sji 'Jj' 'j"* 

/’/ s / 


(34) Dia berkata: Sesungguhnya raja- 
raja apabila mereka masuk ke 
dalam suatu negeri, akan di- 


?*/*/ • ' ' k ', 


5222 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


rusakkannyalah negeri itu dan 
akan dijadikannya penduduknya 
yang mulia menjadi hina; dan 
demikian puialah yang akan 
mereka lakukan. 


/I i /• /• X / >>»( 

1*1 «‘^■1 II 

x *" ** s 

(r£) odW'jO J 


(35) Dan sesungguhnya aku hendak 
mengirimkan kepada mereka 
suatu hadiah, dan akan menung- 
gu dengan apakah akan kembali 
orang-orang yang diutus. 


✓ // 5 / »/ iJ/ ^ 

“^c/* (Jij 

X / / » / / */ 

0 OjL-^jT 


(36) Maka tatkala datang (utusan itu) 
kepada Sulaiman, berkatalah 
dia: Apakah kamu hendak mem- 
bantu aku dengan harta? Maka 
apa yang telah diberikan ke- 
padaku oleh Allah lebih baik 
daripada apa yang telah Dia 
berikan kepadamu; tetapi kamu 
dengan hadiahmu itu merasa 
bangga. 


* / - / / / / */ / —/ «// 

Jlc Jj Jui Jl» tl*. Cji 


/ c »/ / 


/ c »/ £* »9^ + / - // 

Liljo L* -&T L_i 



(37) Kembalilah kepada mereka! 
Sungguh kami akan datang ke- 
pada mereka dengan bala ten- 
tara yang tidak tertangkis oleh 
mereka dan sungguh kami akan 
mengeluarkan mereka dari 
negeri itu dan mereka dalam 
keadaan kecil. 


/ / £ // / I/// 9 9 / 9 9^ 

S^y 


9 t i -/* *■> 9} 





Ratu Balqis Menerima Surat 
Nabi Sulaiman 

Rupanya setelah surat Nabi Sulaiman itu dibacakan kepada Ratu, di- 
panggilnyalah orang besar-besamya dan diajaknya musyawarah dalam meng- 
hadapi perkara yang sulit dan politik yang tinggi itu. Isi surat menunjukkan 
kekuasaan yang besar dari seorang Raja besar pula. Ini surat nampaknya tidak 


Surat An-Naml (Ayat 29-37) 


5223 


mau tahu bahwa Ratu itu pun seorang Ratu yang besar. Isinya melarang me- 
nyombong atau meninggikan diri terhadapnya dan meminta supaya mereka 
semua Muslimin, yaitu tunduk. 

Ibnu Abbas mentatsirkan Muslimin itu menurut maksudnya yang asal, yaitu 
mengakui bahwa Tuhan hanya Satu. Itulah Islam. 

Sutyan bin Uyainah mentatsirkan: Taat setia atau tunduk! 

Yang lain mentatsirkan: Ikhlas! 

Oleh sebab itu Ratu mempertimbangkan bahwa surat penting ini mesti 
dimusyawaratkan baik-baik. Lalu: “Dia berkata: “Wahai Pembesar-pembesar!” 
(pangkal ayat 29). Atau Menteri-menteri dan Orang Besar-besar Kerajaan: 
“Sesungguhnya telah dijatuhkan kepadaku sepucuk surat yang mulia. ” (ujung 
ayat 29). 

Sebelum Ratu menyebut siapa yang mengirimkan, beliau telah memberi 
isyarat terlebih dahulu bahwa surat itu adalah surat yang mulia, yaitu surat yang 
mesti dihargai tinggi, bukan sembarang surat. Supaya perhatian orang besar- 
besar itu lebih tertumpah untuk membicarakannya dan Ratu pun tidak me- 
mandang entengnya. 

Kemudian itu barulah beliau sebutkan dari siapa surat itu: 

“Sesungguhnya surat itu dari Sulaiman.” (pangkal ayat 30). Dengan 
menyebutkan siapa yang mengirimkannya, perhatian orang besar-besar pun 
tentu lebih tertumpah. Niscaya sudah sampai juga kepada mereka berita ten- 
tancj Raja Besar yang merangkap menjadi Nabi yang namanya Sulaiman dan 
nama ayahnya Daud, memerintah negeri-negeri di sebelah Utara itu. Setelah 
fikiran orang besar-besar mengetahui bahwa surat yang mulia itu datang dari 
Raja Sulaiman, dilanjutkan lagi oleh Ratu tentang sifat surat: “Dan sesungguh- 
nya dia.” Yaitu surat yang diterimanya itu: “Dengan nama Allah, Maha Penga- 
sih, Maha Penyayang.” (ujung ayat 30). 

Dalam.cara Ratu menerangkan terlebih dahulu dari hal surat yang Baginda 
terima itu: 

1. Surat yang mulia. 

2. Dari Raja Sulaiman yang besar. 

3. Memakai nama Allah Yang Maha Besar, Maha Penyayang. 

Kita pun dapat memahamkan bagaimana cerdik cendekianya Ratu ter- 
sebut. Maksudnya tentulah agar orang besar-besamya di dalam masyarakat 
mempertimbangkan hendak membalas surat itu jangan ceroboh. Kemudian 
Baginda menerangkan isi surat: 

“Janganlah kamu sekalian berlaku sombong terhadapku." (pangkal ayat 
31). Atau menurut ahli hadiahnya: “Janganlah kamu meninggi di atasku!” 
Janganlah aku dipandang enteng: “Dan datanglah kamu sekalian kepadaku 
dalam keadaan menyerah.” (ujung ayat 31). 

Isi surat ini memang hebat. Kalau selama ini Ratu merasa bahwa dia 
seorang Ratu yang besar dan banyak raja-raja kecil di bawahnya, sekarang dia 


5224 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


menerima surat yang menyatakan bahwa yang mengirim surat itu melarang dia 
merasa diri lebih tinggi atau kerajaan lebih besar. Dalam cara menguraikan isi 
surat sekali lagi kita melihat bahwa perempuan ini memang pantas jadi Ratu 
karena bijaksananya. Disebutnya terlebih dahulu kemuliaan surat itu dan siapa 
yang mengirim dan dimulai dengan nama Allah. Kemudian itu baru disebutnya 
isi surat. 

Dengan cara demikian Ratu telah mengatur siasat agar jangan sampai 
orang besar-besar terburu marah atau ceroboh mengambil keputusan. Setelah 
sitat surat, siapa yang mengirim surat, bagaimana aturan surat dan apa isi surat 
diterangkan secara terperinci barulah Ratu menyatakan maksudnya, mengapa 
mereka beliau panggil berkumpul di hari itu. 

“Dia berkata: Wahai Pembesar sekalian! Berilah aku /atwa pada perkaraku 
ini.” (pangkal ayat 32). Pangkal kata itu pun sudah menunjukkan sikap dan 
wibawa seorang Raja. Beliau hanya meminta fatwa atau nasihat. Baginda Ratu 
selalu sadar bahwa masalah ini adalah perkaranya sendiri. Keputusan terakhir 
tetap di dalam tangannya. “Tidaklah aku memutuskan suatu pekerjaan se- 
belum kamu menyaksikan. ” (ujung ayat 32). Artinya, tidaklah aku memutuskan 
suatu keputusan melainkan dengan kehadiran kamu sekalian dan hasil musya- 
warat dengan kamu sekalian. Saya tidak pernah bertindak sesuka sendiri. 

“Mereka berkata: Kita semua adalah mempunyai kekuatan dan mem- 
punyai persiapan perang yang tangkas.” (pangkal ayat 33). 

Di sini terdapat kalimat NAHNU yang di dalam bahasa Indonesia (Melayu) 
mempunyai dua arti. Pertama KAMI, kedua KITA. Kalau NAHNU diartikan 
KAMI, maka orang yang diajak bercakap (Mukhathab) tidak termasuk dalam 
.lingkungan KAMI itu. Tetapi kalau dipakai arti KITA, maka orang yang diajak 
bercakap pun termasuklah dalam iingkungan pembicaraan. Padahal NAHNU 
dalam bahasa Arab tidak mempunyai arti pemisahan yang sejelas itu. 

Di sini kita pakai kata KITA. Orang besar-besar melaporkan kepada Ratu 
bahwa kita, atau Negara kita ada mempunyai kekuatan dan persiapan yang 
tangkas, atau dipakai juga kata-kata lain, yaitu tangguh! Tegasnya ialah bahwa 
persiapan kita buat berperang cukup, kita waspada dan tidak usah Ratu khuatir. 
Dan sembah mereka lagi: “Dan pekerjaan ini terserah kepada engkau. ” Kami 
semuanya akan patuh melaksanakan perintah. Jika diperintah berperang, kami 
bersedia berperang. “Pertimbangkanlah apakah yang akan engkau perintah- 
kan.” (ujung ayat 33). 

Susunan kata seperti ini pun menunjukkan kebijaksanaan orang besar- 
besar kerajaan Saba’ itu terhadap ratu mereka. Mereka menginsafi bahwa Ratu 
mempunyai hak mutlak. Mereka tidak hendak menghasut ataupun meng- 
halangi apa pun yang dimaksud oleh Ratu, asal saja keputusan yang kelak akan 
dikeluarkan Ratu timbul daripada pertimbangan yang sudah masak! 

Maka keluarlah peritmbangan Ratu: 

“Dia berkata: Sesungguhnpa raja-raja apabila mereka masuk ke dalam 
suatu negeri.” (pangkal ayat 34). Yaitu masuk secara menaklukkan, jika per- 


Surat An-Naml (Ayat 29-37) 


5225 


tahanan negeri yang ditaklukkan itu telah patah atau tidak melawan sejak 
semula: “Akan dirusakkannyalah negeri itu. ”Suatu negeri aman tenteram ialah 
karena susunan pemerintahannya teratur. Tetapi kalau kekuasaan lain telah 
masuk dengan secara kegagahan, aturan itu akan diubahnya, maka timbullah 
kerusakan. “Dan akan dijadikannya penduduknya yang mulia menjadi hina. ” 
Inilah ilmu kenegaraan yang tepat sekali diajarkan oleh Ratu Balqis dan di- 
turunkan oleh Tuhan sebagai Wahyu kepada Nabi Muhammad s.a.w. dan jadi 
penunjuk jalan bagi kita ummat Muhammad sampai selama-lamanya. Yaitu 
apabila satu kekuasaan asing telah masuk menaklukkan suatu negeri, maka 
orang yang mulia dalam negeri itu akan dibuatnya jadi hina. 

Kalau negeri itu melawan, mempertahankan kemerdekaannya dengan 
gagah perkasa, tetapi kalah, maka pemimpin-pemimpin perlawanan itu akan 
jadi tawanan. Tawanan adalah hina. 

Mungkin kekuasaan akan dikembalikan kepada mereka kembali, tetapi 
bukanlah kekuasaan yang seperti dahulu lagi, melainkan tinggal “gelar” saja. 
Sama dengan raja-raja dan sultan-sultan di tanahair kita yang di“perlindungi” 
oleh penjajah asing, Belanda atau Inggeris. Raja-raja dan sultan-sultan itu 
masih “merdeka” memakai pakaian-pakaian kebesaran, merdeka memakai 
gelar-gelaran yang panjang-panjang, namun yang mereka peringatkan tidak 
boleh bertentangan dengan apa yang ditentukan oleh bangsa yang menjajah- 
nya dan meminjaminya kebesaran itu. 

Yang lebih hina lagi ialah cecunguk-cecunguk, orang-orang hina-dina 
yang tidak pernah merasakan kemegahan, lalu diberi sedikit kekuasaan oleh 
bangsa penakluk itu. Mereka ini pun lebih hina dan menjadi kebencian orang 
banyak. Karena mereka inilah yang lebih kejam dari musuh itu sendiri, menjual 
bangsanya dan memberitahukan rahasia negerinya kepada musuh. 

Penulis Tatsir ini dapat menyaksikan kehinaan itu ketika tentara Jepang 
masuk ke Medan di tahun 1942. “Tuan-tuan Besar” Belanda dan serdadu- 
serdadunya menjadi orang yang hina dalam tawanan, dibawa dengan truck- 
truck gerobak ke tempat-tempat kerja paksa. Lalu muncul orang-orang yang 
patut disebut “kutu balai” (kutu pasar) disuruh-suruh oleh Jepang melaksana- 
kan perintahnya mencari simpanan Belanda, di lengannya diikatkan kain putih 
memakai letter “F”; yang berarti “Fuyiwara Kikan”. 

Lalu Ratu Balqis bertitah selanjutnya: “Dan demikian pulalah yang akan 
mereka lakukan.” (ujung ayat 34). 

Tegasnya, kalau Raja Sulaiman itu masuk ke negeri kita dengan kekerasan, 
sebagaimana dibayangkannya dalam suratnya itu, dia pun sudah nyata akan 
berbuat begitu pula. 

Sebelum orang besar-besar menunjukkan tanggapan atas kesan Ratu yang 
“seram” itu, baik yang berani berperang ataupun yang ragu-ragu, Ratu telah 
meneruskan titahnya: “Dan s esungguhnya aku hendak mengirimkan kepada 
mereka suatu hadiah.” (pangkal ayat 35). Artinya, akan segera aku kirim 
kepadanya suatu tanda mata yang layak untuk seorang Raja Besar. Nanti akan 
saya lihat bagaimana kesan penerimaannya atas hadiah itu. Karena sudah 


5226 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


kebiasaan bagi manusia yang berbudi jika dia menerima hadiah yang layak, 
hadiah itu akan mempengaruhi sikapnya. Kalau tadinya ada rasa permusuhan, 
mungkin akan bertukar jadi persahabatan atau penghargaan yang baik. Mung- 
kin setelah menerima hadiah itu berubah tikirannya, tidak jadi kita ditaklukkan- 
nya dan tidak jadi kita berperang dengan dia. Atau ditukamya sikap; yaitu 
karena disangkanya bahwa kita ini lemah, dikirimnya saja utusan buat me- 
nentukan berapa kita membayar upeti kepadanya setiap tahun. Dengan demi- 
kian maka peperangan pun terhindar dan kita hidup di dalam damai. 

Dan titahnya lagi: “Dan akan menunggu dengan apakah akan kembali 
orang-orang yang diutus.” (ujung ayat 35). 

Menurut Tatsir Ibnu Abbas: “Ratu Balqis berkata kepada orang besar- 
besamya itu: “Kalau hadiahku itu diterimanya, tandanya dia hanya seorang 
Raja; kita perangi dia. Tetapi kalau hadiah itu ditolaknya, tandanya dia seorang 
Nabi; kita ikuti dia!” 

Hasil itulah yang ditunggu oleh Ratu dari kembalinya utusan kelak. 

“Maka tatkala datang (utusan itu) kepada Sulaiman.” (pangkal ayat 36). 
Membawa hadiah yang dikirimkan dengan serba kebesaran oleh Ratu Balqis 
itu: “Berkatalah dia: “Apakah kamu hendak membantu aku dengan harta?” 
Pertanyaan itu menunjukkan bahwa Sulaiman tidaklah menerima suka hadiah 
itu. Tentulah hadiah tersebut barang-barang yang mahal, yang layak dari se- 
orang Ratu kepada seorang Raja. Dan macam-macamlah ceritera dongeng 
Israiliyat tentang ragam hadiah itu, yang tidak ada taedahnya kita salin dalam 
tatsir kita ini. Karena bagaimanapun besamya hadiah, bagaimanapun mahal 
atau ganjilnya, semuanya tidaklah menarik hati Sulaiman. Sulaiman tidak 
memerlukan hadiah itu. Sulaiman tidak akan merasa terbujuk dengan hadiah 
itu. Dia berkata seterusnya: “Maka apa yang telah diberikan kepadaku oleh 
Allah lebih baik daripada apa yang telah Dia berikan kepadamu. ” Hadiah yang 
kamu bawakan kepadaku itu tidak ada artinya bagiku. Aku lebih kaya daripada 
kamu dari pemberian Allah. Pemberian Allah yang diberikan kepadaku, jauh 
lebih mulia daripada yang diberikan Allah kepadamu. “Tetapi kamu dengan 
hadiahmu itu merasa bangga.” (ujung ayat 36). Karena kamu menyangka 
bahwa harta yang kamu hadiahkan kepadaku itu sudah sangat bagus, lalu 
kamu membangga. Padahal aku mempunyai lebih bagus daripada itu. 

Lalu Sulaiman menyampaikan titahnya kepada utusan Balqis tersebut: 
“Kembalilah kepada mereka. ” (pangkal ayat 37). Yaitu kepada Balqis dan orang 
besar-besar yang telah mengutus kamu kepadaku ke mari! Pulanglah! Dan 
bawalah hadiah ini kembali. Katakan kepada mereka: “Sungguh kami akan 
datang kepada mereka dengan bala tentara yang tidak tertangkis oleh mereka.” 
Karena rupanya belum juga jelas bagi mereka selama ini apa yang kami 
maksud! Yaitu menyeru mereka supaya meninggalkan penyembahan kepada 
matahari dan hanya kepada Tuhan Allah Yang Maha Kuasa. Kami akan datang! 
“Dan sungguh kami akan mengeluarkan mereka dari negeri itu.” Artinya, 
bahwa mereka pasti akan dikalahkan, karena tentara kami kuat. Setelah kalah 
mereka akan dihalau keluar dari negeri Saba’ dan digiring sebagai tawanan ke 



Surat An-Naml (Ayat 38-44) 


5227 


negeri kami, sebagai alamat kemenangan kami. Mereka akan dihalau. “Dalam 
keadaan hina.” Tidak lagi sebagai Ratu ataupun orang besar. Tidak lagi sebagai 
Menteri atau Kepala Perang: “Dan mereka pun menjadi kecil.” (ujung ayat 37). 
Menjadi orang hina dan kecil tidak berharga lagi. Itulah ancaman yang di- 
sampaikan Sulaiman dengan perantaraan utusan yang disuruhnya membawa 
barang hadiah-hadiah itu pulang kembali. Ancaman berisi kata dua: “Atau 
datang menyerah menyatakan tunduk, atau negerinya dimasuki dan mereka 
semua ditawan dan dihinakan!” 


(38) Dia berkata: Wahai orang besar- 
besar! Siapakah di antara kamu 
yang akan membawakan singga- 
sananya kepadaku sebelum dia 
datang kepadaku dalam ber- 
serah diri? 


Ljs ju j$L> \ L^Il ijli 
(&> <JyL o' jj 


(39) Berkata satu ‘Ifrit daripada jin: 
Aku akan datangkan kepada 
engkau singgasana itu sebelum 
bahwa engkau berdiri dari tem- 
pat duduk engkau. Dan sesung- 
guhnya saya buat membawanya 
itu adalah kuat dan dapat di- 
percaya. 


x Osi <0 * + * * M » '' 

£.aj LL-jTI» Ul aJ-I ,>• J'* 

bs. 

*// „ / / /£ / i / »/ 

Jl j o* r>' ^ J-j* 

^ /' ✓ * ' 

(&) Ojj' 


(40) Berkata seorang yang ada pada- 
nya ilmu dari al-Kitab: Aku akan 
membawakan singgasana itu ke- 
pada engkau sebelum matamu 
berkedip! Maka setelah dilihat- 
nya singgasana itu telah terletak 
di hadapannya, berkatalah dia: 
Ini adalah dari kumia Tuhanku 
untuk menguji akan bersyukur- 
kah aku atau akan mengingkari, 
dan barangsiapa yang ber- 
syukur, maka kesyukurannya itu 
adalah untuk dirinya sendiri dan 
barangsiapa yang mengingkari, 
maka sesungguhnya Tuhanku 
adalah Maha Kaya, Maha Mulia. 


U I y J>x~e- (S &I JU 

tiUJ ^ jl J/ liijl« 

/ / / / } / - ^^ ^ 

JU dJuP I tj UU 
J / / 

»*.t*tM*t />*/ -/ * f 

yiTl ^l 

i* 

yj L ^» (/J 

» ^ 2 > 

(£) <4* 


5228 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


(41) Dia berkata: Robahlah baginya 
singgasananya itu, akan kita 
lihat, apakah dia dapat me- 
ngenalnya atau adakah dia dari 
orang yang tidak mengenal. 


x //»/ / / £- / / 

(^) Oj-^y jrjJT jjO ^l 


(42) Setelah dia datang dikatakanlah 
kepadanya: Apakah seperti ini 
singgasana engkau? Dia men- 
jawab: Seakan-akan seperti dia! 
Dan kami telah diberi penge- 
tahuan dari sebelumnya, dan 
adalah kami orang-orang yang 
telah berserah diri. 


9 / / / »/ //, /t X 9 -/ £// 

cJli 13$d*l JJ cs *u U» 

X 9 / X» / i-/ -^£t/, 

^j'j j* /b 
(tr) L^=>j 


(43) Dan telah mencegahnya (selama 
ini) apa yang dia sembah selain 
Allah. Sesungguhnya dia adalah 
dari kaum yang kafir. 


/£ </ - -* >> 9w ^ /’£/'/' 

iiii jji A--*j L* IaJUoj 


a>^ l>* 

// / / 


(44) Dikatakan kepadanya: Masuklah 
ke dalam mahligai! Maka tatkala 
dia melihat lantai mahligai itu, 
disangkanya bahwa itu kolam air 
dan disimbahkannyalah kedua 
belah pahanya. Berkata dia: Se- 
sungguhnya itu adalah mahligai 
berlantai licin dari cermin! Dia 
berkata: Tuhanku! Sesungguh- 
nya aku telah menganiaya diri 
sendiri, dan aku telah menyerah 
diri bersama Sulaiman kepada 
Allah Tuhan Sarwa Sekalian 
Alam. 


-*»/ x ^»t/ £// / » w * /,./// 

<clj UU (jU' U JJ 

E 

<** / / /»/ / / * // /^/ / 

(Jl» L^jL- jp- d-j.-,J j 

£ , 
i*-/ » / / / // w » - /£ » / 

Ul *—*•"* J.j'j* c/ 

/ / ■' 9 *' t / / / »/»t/ ^ »// 

^ 

<s> 


/?atu Balqis Tunduk 

Menurut keterangan Muhammad bin Ishaq, yang diterimanya dari Yazid 
bin Rauman, kononnya setelah utusan itu kembali ke Saba’ langsung meng- 
hadap Ratu, disampaikannyalah ancaman Sulaiman itu dan bahwa dia tidak 





Surat An-Naml fAyat 38-44) 5229 

sedikit jua pun mengharapkan hadiah. Malahan hadiah itu dipandangnya 
sebagai penghinaan. 

Mendengar itu berkatalah Ratu: “Kalau demikian halnya, bukanlah orang 
ini Raja. Orang semacam ini tidaklah akan kuat kita melawannya, dan tidaklah 
akan ada hasilnya jika kita hadapi dia dengan sikap yang membesarkan diri.” 

Setelah itu segeralah diutusnya utusan pergi kembali menghadap Sulaiman 
membawa surat yang isinya di antara lain: “Saya akan segera datang bersama 
dengan raja-raja dalam negeriku untuk mendapat keterangan lebih jauh ten- 
tang agama yang engkau da‘wahkan.” 

Setelah itu diperintahkannyalah pengawal-pengawal istana mengemasi 
singgasananya yang terbuat daripada emas berpadu bertatahkan batu-batu 
yaqut, zabarjad dan mutiara itu supaya disimpan ke dalam sebuah peti besar 
tujuh lapis. Lalu disuruhnya kuncikan dan dipelihara baik-baik, supaya jangan 
ada orang yang mendekatinya atau duduk ke atasnya bahkan melihatnya pun 
tidak boleh, sampai dia sendiri kembali dari perjalanan itu. Kemudian berang- 
katlah dia menuju Syam diiringkan oleh raja-raja yang berada di bawah 
naungannya lengkap dengan pengiringnya masing-masing pula. Tersebutlah 
pula perkataan bahwa sejak dari permulaan dia melangkahkan kakinya dari 
Saba’, sampai di tiap-tiap perhentian perjalanan, Nabi Sulaiman menyuruh jin- 
jin yang jadi mata-mata beliau memberikan laporan sudah sampai di mana per- 
jalanan itu. Maka setelah tinggal beberapa hari saja akan sampai ke istana Nabi- 
Raja Sulaiman: “Dia berkata: “Wahai orang besar-besar! Siapakah di antara 
kamu yang akan membawakan singgasananya kepadaku?” (pangkal ayat 38). 
Yaitu singgasana yang telah disimpan di dalam peti besar tujuh lapis dan 
dikunci erat-erat menurut riwayat Muhammad bin Ishaq itu? “Sebelum dia 
datang kepadaku dalam berserah diri?” (ujung ayat 38). 

Datang berserah diri, artinya ialah datang dengan kesediaan menyerah 
kepada Sulaiman dengan mengakui agama yang dia da‘wahkan. Yaitu Agama 
Islam. Islam itu artinya ialah menyerahkan diri dengan segala keikhlasan. Oleh 
sebab pengakuan sedia masuk Islam itu telah disampaikan oleh Ratu dengan 
perantaraan utusannya menghadap Sulaiman, maka kedatangannya bukanlah 
lagi dipandang sebagai seorang Raja yang mengakui dirinya jadi Vazal, meng- 
akui mohon perlindungan kepada Raja yang lebih besar, melainkan disambut 
sebagai saudara seagama. Dia akan disambut dengan serba kemuliaan, 
sambutan persaudaraan. Sebab itu dia harus duduk di atas singgasananya 
sendiri. 

“Berkata satu ‘IJrit daripada jin: Aku akan datangkan kepada engkau 
singgasana itu sebelum bahwa engkau berdiri dari tempat duduk engkau.” 
(pangkal ayat 39). Jin ‘Ifrit itu menjamin singgasana itu dapat sampai ke 
hadapan Baginda sebelum Baginda berdiri dari tempat duduk. Kalau Baginda 
duduk agak sejam, maka sebelum satu jam, singgasana itu telah sampai. Kalau 
sebentar lagi Baginda berdiri, sebentar lagi singgasana itu telah hadir. Begitu 
cepatnya dia akan bertindak, tidak akan menunggu berhari-hari atau berbulan. 
Sebab alat pengangkutan di zaman itu tidak lebih dari unta, sedang jarak di 


5230 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


antara Palestina dengan Saba’ beratus-ratus kilometer jauhnya. Selanjutnya 
‘Ifrit itu berkata pula untuk meyakinkan Baginda: “Dan sesungguhnya saya 
buat membawanya itu adalah kuat dan dapat dipercaya.” (ujung ayat 39). 

Meskipun singgasana itu berat sangat sehingga hanya dapat dipikul oleh 
beberapa orang, ‘Ifrit itu kuat memikulnya sendiri dan tidak akan rusak, bahkan 
akan selamat tiba, tidak cacat sesuatu apa, di hadapan Baginda kelaknya. 

Tetapi kesanggupan ‘Ifrit yang luarbiasa itu, ada pula orang yang dapat 
mengatasinya: 

“Berkata seorang yang ada padanya ilmu dari al-Kitab: Aku akan mem- 
bawakan singgasana itu kepada engkau sebelum matamu berkedip.” (pangkal 
ayat 40). 

Ini iebih cepat lagi. Kalau ‘Ifrit tadi menunggu dahulu Baginda Nabi 
Sulaiman tegak dari majlisnya, entah cepat majlis itu bubar entah lambat, maka 
orang yang mendapat ilmu dari al-Kitab ini lebih cepat lagi. Yaitu singgasana itu 
akan datang sekejap mata Baginda, sekejap mata saja! Atau picingkan mata 
sebentar, lalu buka kembali; singgasana itu sudah ada! Dan memang ada sekali 
di hadapan Nabi Sulaiman, sebentar itu juga. 

Siapa orang yang mendapat ilmu dari al-Kitab ini? Ada riwayat dari Ibnu 
Abbas bahwa nama orang itu Ashaf bin Barkhaya. Begitu pula riwayat Muham- 
mad bin Ishaq yang diterimanya dari Yazid bin Rauman. Kata riwayat uu 
Ashaf ini adalah Sekretaris Peribadi dari Nabi Sulaiman. Tetapi menurut 
riwayat Mujahid namanya ialah Asthum, yaitu seorang shalih dari Bani Israil. 
Qatadah dalam satu riwayatnya mengatakan nama orang itu Balikha, dari Bani 
Israil juga, bukan jin tetapi manusia juga. Zuhair bin Muhammad meriwayatkan 
pula namanya ialah Zin Nur (yang bercahaya). Abdullah bin Luhai’ah mengata- 
kan bahwa orang itu ialah Nabi Khidhir. Tetapi ada lagi riwayat lain mengata- 
kan bahwa orang itu ialah Nabi Sulaiman itu sendiri. 

Mana yang benar? Yang benar adalah yang ditulis di dalam al-Quran itu 
sendiri, bahwa ada orang yang mendapat ilmu dari al-Kitab, mungkin dari Luh 
Mahfuz, sanggup memindahkan singgasana itu dalam sekejap mata. Adapun 
nama orangnya siapa, tidaklah penting. Sebab itu al-Quran tidak mementing- 
kan nama itu. Sebab itu adalah semata-mata kelebihan yang diberikan Allah 
kepada hambaNya. Tentang yang menyebut Nabi Khidhir tidaklah kita salah 
kalau riwayat ini tidak kita pegang betul, sebab riwayat tentang hidupnya Nabi 
Khidhir itu sendiri pun tidaklah ada kekuatannya. 

Tentang Ashaf bin Barkhaya dapat juga ditolak. Masakah Ashaf lebih hebat 
ilmu pengetahuannya daripada Nabi Sulaiman sendiri? 

Ar-Razi dalam Tafsimya lebih condong kepada pendapat bahwa orang itu 
ialah Nabi Sulaiman sendiri. 

Tentang perkataan bahwa singgasana itu akan hadir dalam sekejap mata, 
menurut ar-Razi itu adalah semata-mata pemakaian bahasa belaka. Ar-Razi 
dalam hal ini memegang pendapat dari Tafsiran Mujahid. Dalam pemakaian 


Surat An-Naml (Ayat 38-44) 


5231 


bahasa kalau orang bercakap misalnya: “Tunggulah sekejapi” Artinya ialah 
tidak lama! 

“Maka tatkala dilihatnya singgasana itu telah terletak di hadapannya, 
berkatalah dia: “Ini adalah dari kumia Tuhanku, untuk menguji aku, bersyukur- 
kah aku atau aku mengingkari, dan barangsiapa yang bersyukur, maka ke- 
syu/curannya itu adalah untuk dirinpa sendiri.” (pangkal ayat 40). Beginilah 
ucapan Nabi Sulaiman a.s. setelah singgasana itu berdiri di hadapannya, yang 
telah hadir tidak berapa lama sesudah hal itu diperbincangkan. Menilik isi doa 
cenderunglah ar-Razi menguatkan bahwa manusia yang diberi ilmu dari al- 
Kitab itu memang Sulaiman sendiri. Dia hendak menunjukkan kelak kepada 
Ratu Balqis itu bahwa dia bukan semata-mata seorang Raja, bahkan lebih dari 
itu dia adalah seorang Nabi Allah dan RasulNya, yang sewaktu-waktu diberi 
perbantuan oleh Tuhan dengan Mu‘jizat. Setelah dimohonkannya kepada 
Allah, dalam sekejap mata hadirlah singgasana itu. Sebab itu dengan sangat 
terharu dia mengakui bahwa itu adalah semata-mata kurnia Tuhan ke atas diri- 
nya. Kalau dia sendiri, tidaklah akan sanggup mengerjakannya. Dan patutlah 
dia bersyukur, dan patutlah dia berterimakasih kepada llahi. Sebab itu Mu‘jizat 
yang amat luarbiasa ini, bahkan dia sendiri pun tercengang, tidak menyangka 
permohonannya akan terkabul begitu cepat, merasakan bahwa ini adalah suatu 
ujian bagi dirinya sendiri, bersyukurlah dia atau kufur, melupakan jasa Tuhan 
atas dirinya: “Dan barangsiapa yang mengingkari, maka sesungguhnya Tuhan- 
ku adalah Maha Kaya, Maha Mulia.” (ujung ayat 40). 

Apabila diresapkan bunyi doa dan munajat Nabi Sulaiman ini, bertambah 
condonglah kita kepada pendapat ar-Razi, bahwa yang mendapat ilmu dari 
al-Kitab itu ialah Nabi Sulaiman sendiri, bukan Khidhir, bukan Ashaf bin 
Barkhaya dan bukan siapa-siapa. Kalau Baginda bertanya kepada orang besar- 
besar beliau, baik jin atau manusia siapakah yang sanggup memindahkan 
singgasana itu, lain tidak maksud beliau hanyalah semata-mata hendak menguji 
kesanggupan dan ilmu mereka. Dan sebagai Rasul yang ditolong Allah dengan 
Mu‘jizat, dia hendak menunjukkan kepada mereka itu, bahwa ilmu yang di- 
dapatnya dari al-Kitab jauh lebih tinggi dari mereka. 

Kecenderungan kita kepada pendapat ar-Razi ini dapat kita kuatkan 
dengan memperhatikan kembali ayat 15 sebagai permulaan menceriterakan 
Daud dan Sulaiman yang diberi Allah ilmu, dan keduanya pun memuji Allah 
sebab yang diberikan kepada mereka dua beranak banyak yang lebih mulia 
dan tinggi daripada yang diberikan kepada hamba-hamba Allah yang beriman 
yang lain. 

Sungguhpun demikian Allah jualah yang lebih tahu! 

“Dia berkata: Robahlah baginya singgasana itu.” (pangkal ayat 41). Yaitu 
setelah singgasana itu hadir di hadapan Nabi Sulaiman, beliau perintahkan 
tukang-tukang mengadakan perubahan pada singgasana itu di sana-sini serba 
sedikit, tetapi aslinya tetap tidak berubah! Maksud beliau ialah: “Akan kita lihat, 


5232 Tafsir Al-Azhar (Juzu’19) 

apakah dia dapat mengenalnya, atau adakah dia dari orang yang tidak me- 
ngenal.” (ujung ayat 41). 

Yang jelas sekali maksud merubah singgasana itu, untuk menguji apakah 
Ratu itu dapat mengenal singgasananya sendiri atau tidak, ialah supaya kesan 
yang tinggal dalam diri Ratu tersebut ialah bahwa Sulaiman bukanlah semata- 
mata seorang Raja besar yang ingin menaklukkannya dan mengakui kekuasa- 
annya sebagai seorang Raja yang kecil, dan dengan demikian Sulaiman mem- 
perluas daerah. Hendaklah setiba Ratu di Palestina dia insaf bahwa dia bukan 
terutama berhadapan dengan seorang Raja, melainkan berhadapan dengan 
seorang Rasul Allah yang mengajaknya masuk ke dalam Agama yang benar 
dan meninggalkan menyembah matahari. 

Lama-kelamaan sampailah Ratu Balqis di Palestina. 

“Setelah dia datang dikatakanlah kepadanya: Apakah seperti ini singga- 
sana engkau?” (pangkal ayat 42). Tentu saja diperhatikannya dengan seksama. 
Berubah warnanya, tetapi bentuknya serupa juga dengan yang dia punya. Di 
sana-sini ada yang serupa, tetapi akan dipastikan dia punya, dia tidak berani. 
Karena dia ingat betul bahwa singgasananya itu telah dibuatkannya keranda 
besar tujuh lapis, dikunci pula dari luar. Tetapi mengapa maka bentuk-bentuk 
asli sebagai tiruan dari dia punya? Akhirnya dia menjawab dengan jawaban 
yang cerdik: “Dia menjawab: Seakan-akan seperti dia!” Sebagai seorang Ratu 
yang bijaksana, hatinya sudah dapat firasat bahwa ini memang singgasananya, 
yang telah dipindahkan dengan Mu‘jizat Sulaiman, sebagai seorang Nabi Allah 
ke tempat ini. Sebab itu jawabnya demikian halus: “Seakan-akan seperti dia!” 
Sama saja dengan seorang yang kehilangan mobil di zaman moden; telah di- 
rubah orang catnya, tetapi ada sesuatu firasat yang mengatakan mobil ini aku 
punya, jika dia bertemu kembali. Oleh sebab itu ditumpahkannyalah terus apa 
yang terasa di hatinya sejak dia melangkah meninggalkan kerajaannya: “Dan 
kami telah diberi pengetahuan dari sebelumnya. ” Bahwa beliau ini memang 
bukan seorang Raja Besar yang ingin memperluas daerah. Jika kami sejak 
semula disuruh datang menyerah, bukanlah menyerah kepada beliau, melain- 
kan menyerahkan diri kepada Allah, yaitu Muslimin: “Dan adalah kami orang- 
orang yang telah berserah diri.” (ujung ayat 42). Yaitu berserah diri kepada 
Allah, menjadi orang Islam! Tidak lagi memegang kepercayaan yang lama. 

“Dan telah mencegahnya (selama ini) apa yang dia sembah selain Allah.” 
(pangkal ayat 43). Artinya bahwasanya yang menghambat Ratu itu selama ini 
akan menyembah Allah, ialah karena yang disangkanya Tuhan yang memberi- 
nya manfaat ataupun mudharat ialah alam, yaitu matahari. Karena tidak men- 
dapat keterangan yang benar dan hanya mengikut agama yang dipusakai dari 
nenek-moyang, tidaklah dia dapat menyatakan diri sebagai Islam, atau ter- 
tutuplah baginya pintu Kebenaran: “Sesungguhnya dia adalah (selama ini) 
termasuk kaum yang kafir. ” (ujung ayat 43). Sekaranglah baru terbuka matanya 
kepada Kebenaran yang sejati. 


Surat An-Naml (Ayat 38-44) 


5233 


Lalu disambutlah kedatangannya dengan serba kebesaran: “Dikatakan 
kepadanya: Masuklah ke dalam mahligai.” (pangkal ayat 44). Artinya bahwa 
buat menyambut kedatangannya, Raja Sulaiman telah membuat sebuah 
mahligai yang sangat indah, yang dalam mahligai itu akan diletakkan singga- 
sananya dan dia akan duduk bersanding dengan Nabi Sulaiman. Dia dipersila- 
kan masuk ke dalam mahligai itu: “Maka tatkala dia melihat lantai mahligai itu 
disangkanya bahwa itu kolam air.” Karena mahligai itu telah diperbuat dari- 
pada cermin, atau crystal, laksana istana Versailes yang terkenal di Paris; semua 
dibina daripada cermin dan kaca. “Maka disimbahkannyalah kedua belah 
pahanya.” Tentu saja terbukalah paha mulus Sang Ratu yang cantik jelita itu! 
Tetapi temyata kedua kakinya tidak basah. Dia malu sekali! Dengan demikian 
dia kalah tems dalam bermain budi dengan Nabi Sulaiman. “Lalu dia berkata: 
“Sesungguhnya itu adalah mahligai berlantai licin dari cermin.” Karena indah- 
indah pembuatannya dan sangat teratur susunannya, sepintas lalu keadaannya 
laksana berombak. Pada waktu itu “kalahlah” Ratu Balqis, dan “jatuhlah” dia ke 
dalam “tawanan” Raja dan Nabi Sulaiman. Dan dia pun mulailah menyerah: 
“Dia berkata: Tuhanku!” Mulailah dia memanggil Allah sebagai Tuhannya. “Se- 
sungguhnya aku telah menganiaya diri sendiri.” Karena aku menyembah 
kepada yang selain Allah: “Dan aku telah menyerahkan diri bersama Sulaiman 
kepada Allah, Tuhan Sarwa Sekalian Alam.” (ujung ayat 44). 

Dalam ucapannya bahwa dia telah menyerah diri kepada Allah, artinya dia 
telah mengakui Agama Islam, Agama menyerahkan diri kepada Allah Yang 
Maha Esa, tiada sekutu bagiNya dengan yang lain. Dikatakannya pula bahwa 
dia menyerahkan diri itu adalah bersama Sulaiman, artinya ialah bahwa dia 
memeluk Islam itu bukanlah semata-mata mengikut Nabi Sulaiman atau 
tunduk ke bawah perlindungan Raja Sulaiman, malahan lebih tinggi dari itu, 
“bersama Sulaiman”. Artinya ialah bahwa dia telah menyerahkan diri pula jiwa 
dan raga, hidup bersama-sama dengan Sulaiman, jadi isterinya. 

Sesungguhnya banyaklah hikmat pelajaran yang dapat dikutip daripada 
kisah Nabi Sulaiman dengan Ratu perempuan dari Saba’ yang tersebut dalam 
al-Quran Surat an-Naml ini. Terutama pelajaran cara bernegara. Baik dari per- 
buatan Nabi Sulaiman sendiri, ataupun dari sikap Ratu Balqis tersebut. 

Sayid Jamaluddin al-Afghani sendiri telah mentafsirkan ayat-ayat tentang 
Sulaiman dan Balqis ini, sebagai yang beliau diktekan kepada muridnya 
Muhammad Pasya al-Makhzumi di Istanbul sekitar tahun 1892M.* 

Beliau meneropong ayat-ayat ini dari segi kenegaraan, dan dengan dasar 
penafsiran beliau itu kita uraikan sedikit panjang. 

Ketika membicarakan tentang burung Hud-hud (burung takur) yang 
melaporkan kepergiannya ke negeri Saba’ dan melihat dengan matanya sendiri 
raja perempuan memerintah. Sayid Jamaluddin menjelaskan bahwa dalam 


Lihat “A/-A‘mal u/ kaamilatu li-Jamaluddini al-Afganiyyi” (Karya-karya yang sem- 
puma dari Jamaluddin al-Afghani), ditulis oleh Muhammad Immarah, Cairo 1968. 


5234 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 19) 


ayat ini kita diberi keterangan bagaimana pentingnya “badan penyelidik” bagi 
suatu kerajaan, (atau yang kita namai di zaman kita sekarang ini Badan Inte- 
legen). 

Burung Hud-hud adalah anggota intelegen Baginda Sulaiman. Kemudian 
Baginda tidak langsung saja menerima berita itu melainkan Baginda uji dahulu 
kebenarannya dengan menyuruh si burung sendiri menghantar surat ke sana. 
Kalau surat itu sampai dengan baik, tandanya berita yang dibawa si burung 
adalah benar. Kalau tidak, niscaya dia akan dihukum karena membawa laporan 
palsu. 

Tentang bala tentara yang dibagi-bagi (Yuza‘uun), ada angkatan manusia, 
ada angkatan burung-burung dan ada angkatan syaitan-syaitan dan jin-jin, itu 
pun menunjukkan pula bahwa seorang raja besar mesti sanggup mengatur 
tentaranya demikian rupa. Karena tentara yang teraturlah yang akan membawa 
kemenangan dalam peperangan. 

Yang lebih mengasyikkan lagi ialah kehandalan Ratu Balqis memerintah 
negerinya. Terang bahwa Ratu bukanlah hanya semata-mata Ratu Perlambang 
atau Pemersatu, sedang kekuasaan hanya di tangan orang besar-besar. Di ayat- 
ayat yang menceriterakan tentang dirinya itu jelas kelihatan bahwa kekuasaan 
dipegangnya erat, digenggamnya teguh. Dia mengajak orang besar-besamya 
meminta fikiran mereka dan memeriksai mereka tentang kekuatan negara yang 
ada. Dan orang besar-besar pun, dari sebab wibawa ratu yang sangat kuat 
memberikan keterangan dengan jelas bahwa persediaan untuk perang cukup, 
namun keputusan adalah di tangan ratu sendiri. 

Demikian juga tentang taktik ratu dalam memberikan hadiah untuk Nabi 
Sulaiman. Dengan memberikan hadiah, Ratu hendak mengetahui apakah yang 
mengirimkan surat itu semata-mata seorang Raja saja, atau seorang Nabi. 
Kalau dia seorang Raja hadiah itu tentu akan diterimanya. Kalau hadiah di- 
terimanya mudahlah merayunya nanti. Apatah lagi Ratu percaya pula akan 
kekuasaan lain dalam dirinya di sampingnya sebagai seorang Ratu, yaitu 
bahwa dia perempuan yang cantik! Dengan kecantikannya kelak dia dapat 
menaklukkan Sulaiman. Setelah nyata bahwa Suiaiman menolak hadiah dan 
mengancam dengan sikap murka, tahulah Balqis bahwa ini memang bukan 
semata-mata Raja; ini adalah memang seorang Nabi. Berperang dengan orang 
semacam ini percuma. Sebab dia akan bersedia: “Esa mati, dua menang!” 

Apatah lagi setelah dia datang sendiri ke Palestina. Berkali-kali dia kena 
catur politik halus Sulaiman, sehingga tiap dicoba, tiap dia yang kalah! Per- 
tama, singgasananya sendiri telah terlebih dahulu ada di Palestina sebelum dia 
datang. Kedua, mahligai tempat dia akan bersemayam disangkanya ada kolam 
atau tasik di mukanya, rupanya hanya kaca atau crystal. Sedang dia tidak sang- 
gup berbuat seperti itu. Kekalahan ketiga ialah ketika karena cemas akan basah 
roknya ketika menyeberangi “air”, padahal hanya cermin atau kaca, dengan 
tidak sadar disimbahannya pahanya. Terbuka paha putih itu di hadapan 




Surat An-Naml (Ayat 45-53) 


5235 


Sulaiman. Setelah dia sadar kesalahannya pada “etiket” itu langsunglah dia 
mengaku “Islam bersama Sulaiman”. Jadilah Saba’ di bawah perlindungan 
(protektorat) Kerajaan Nabi Sulaiman dan Ratunya menjadi salah seorang dari- 
pada isteri Baginda yang beratus banyaknya itu. 


(45) Dan telah Kami utus kepada 
Tsamud saudara mereka Shalih; 
“Bahwa sembahlah Allah!” 
Tetapi tiba-tiba mereka telah jadi 
dua golongan yang bermusuh- 
musuhan. 


(46) Berkata dia: Hai kaumku me- 
ngapalah kamu meminta ke- 
segeraan keburukan sebelum 
kebaikan? Alangkah baiknya 
kamu memohonkan ampun ke- 
pada Allah supaya kamu men- 
dapat rahmat? 


> ) y %■ «/ / j * »/ // 

/ / » ^ / /* • -M ■>* l ^ / 

jli j b^i -di' jl 

0 jj^al^ 


jj)L9tO_—j J PjJllj jb 
/ / / / 

;////./ > */ »•£ /*/ ///*^ / */ 

jCLj-iu' jjyya~i Nj) O-J-' J-J 


(47) Mereka itu berkata: Kami meng- 
anggap kesialan tersebab eng- 
kau dan orang-orang yang be- 
serta engkau. Berkata dia: Ke- 
sialan kamu itu ada di sisi Allah; 
tetapi kamu adalah kaum yang 
sedang diuji. 


t 

x / / / /£ / // /»£ £ f •>/ 

S >LL J l» jl*-» j uAj L 'j!l» 

{s ^ / / 

✓ ^/ »-^ )) » s ■> } t » / / ^ / 

0 jjuir ^ji Jj -bp 


(48) Dan ada dalam kota itu sembilan 
orang keluarga yang membuat 
onar di muka bumi dan tidak 
mereka hendak berbuat per- 
baikan. 


(49) Berkata mereka: Bersumpahlah 
kamu sekalian dengan nama 


</ > * t */>/*„ ^ / /*- , / /,^ 

/ “ / / / **/ / 


£> // »i/ ^£/i»/^/ / j • ^ / // • ^ / 



5236 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 19) 


Allah, bahwa sesungguhnya 
akan kita serang dia tiba-tiba dan 
keluarganya. Kemudian mari kita 
katakan saja kepada walinya 
yang lain: Kita tidaklah pemah 
menyaksikan kematian keluarga- 
nya dan sesungguhnya kita ada- 
lah orang-orang yang benar. 

(50) Dan mereka telah merencana- 
kan suatu makar, dan Kami pun 
merencanakan suatu makar 
pula; tetapi mereka itu tidaklah 
sadar. 


(51) Maka perhatikanlah betapa jadi- 
nya akibat dari makar mereka 
itu. Sesungguhnya Kami telah 
menghancur-leburkan mereka 
dan kaum mereka seluruhnya. 


(52) Maka itulah dia rumah-rumah 
mereka dalam keadaan runtuh 
dari sebab apa yang telah me- 
reka zalimkan. Sesungguhnya 
pada hal yang demikian itu ada- 
lah untuk jadi ayat bagi kaum 
yang mengetahui. 


(53) Dan telah Kami selamatkan 
orang-orang yang beriman, dan 
adalah mereka itu orang-orang 
yang bertakwa. 


/ »/ /* / / m y S/ /// 

- y/^ ✓ ^ 

/ > / / w / 


// 





/*^// A,/ i //,// 






* /, x 9 y. 9 } m y 


L'l Oo JaAi 


/ />i »^/>// »} / »«/ 

(3) 0^:' 


ol 

✓ ^/» / */w // // / / 

(1n) 0_j-4*J >» Aj dJl 0 


0o j 'j^*'*• 'j 


Nabi Sba/ih Dan Kaum Tsamud 

Kalau sekarang Nabi Muhammad s.a.w. berhadapan dengan kaumnya 
sendiri, kaum Quraisy, maka Nabi Shalih pun dahulu telah berhadapan pula 
dengan kaumnya sendiri, kaum Tsamud. 



Surat An-Naml (Ayat 45-53) 


5237 


“Dan telah Kami utus kepada Tsamud saudara mereka Shalih.” (pangkal 
ayat 45). Jelaslah di sini bahwa Shalih itu bukan orang lain bagi Tsamud. Dia 
adalah saudara mereka sendiri. Allah selalu mengutus seorang Rasul di dalam 
kalangan kaumnya sendiri. Tuhan tidak mendatangkan orang lain buat mem- 
bawa petunjuk bagi suatu kaum. Bahkan Nabi Muhammad s^.a.w. sendiri, yang 
diutus membawa Rahmat bagi seluruh alam, (Surat 21 al-Anbiya’ ayat 107) 
namun yang didatangi mula-mula ialah kaumnya jua, kaum Quraisy khususnya 
dan Arab umumnya. 

Kaum inilah kelaknya yang akan jadi penyambung tenaga Nabi s.a.w. 
menyebarkan Islam ke seluruh dunia. Dan inti seruan yang dibawa oleh Shalih 
itu ialah: “Bahwa sembahlah Allah!” Jangan dipersekutukan yang lain dengan 
Dia. Esalah Dia dalam KetuhananNya dan KebesaranNya; dan itulah yang jadi 
inti seruan dari seluruh Rasul Allah: “Akan tetapi mereka telah jadi dua golong- 
an yang bermusuh-musuhan.” (ujung ayat 45). 

Sayang sekali mereka telah jadi terpecah dua sejak da‘wah Nabi Allah 
disampaikan kepada mereka. Yaitu golongan yang sudi menerima seruan itu 
dan golongan yang ingkar dan menolak. Di dalam Surat 7, al-A‘raf ayat 75 di- 
jelaskan lagi corak masing-masing dari kedua golongan itu. Yang menolak 
seruan Nabi Shalih disebut Allazinas-takbaru ( jljll ), yahu 

golongan yang angkuh membesarkan diri, sombong dan memandang enteng 
saja kepada Rasul Allah. Yang kedua ialah golongan yang Allazinas-tudh‘ifu 
( i y- ) yakni golongan yang dianggap lemah oleh si sombong dan 

angkuh tadi. Demikian jugalah halnya dengan kaum Nabi Muhammad s.a.w. 
sendiri, kaum Quraisy setelah Nabi Muhammad menyampaikan da‘wahnya. 
Ada satu golongan yang menyombong, angkuh membesarkan diri, yang di- 
pimpin oleh Abu Jahal dan pemuka-pemuka Quraisy yang lain dan yang kedua 
yang dipandang oleh mereka sebagai golongan yang lemah ialah yang di- 
pimpin oleh Abu Bakar as-Shiddiq. Apatah Iagi dalam golongan yang mengikut 
Nabi Muhammad ini terdapat orang-orang yang benar-benar lemah karena 
lemah ekonominya dan kedudukannya dalam masyarakat Jahiliyah itu. Se- 
bagai Bilal, Abdullah bin Mas‘ud, ‘Ammar bin Yasir dan ibunya, Abu Zar dan 
lain-lain. 

Ketika Nabi Shalih menyampaikan da‘wahnya, dengan sombong dan 
angkuh kaumnya yang angkuh dan membesarkan diri itu pernah berkata 
bahwa kalau memang ada azab dan siksaan Tuhan itu, bawalah ke mari 
sekarang juga! Mendengar sambutan yang sombong itu: “Berkata dia: Hai 
kaumku mengapalah kamu meminta kesegeraan keburukan sebelum ke- 
baikan?” (pangkal ayat 46). 

Karena angkuh dan sombong membesarkan diri, mereka tantang Nabi 
Allah. Mereka minta bawa ke mari azab itu sekarang juga! Nabi Allah memberi 
mereka seruan dengan lemah-lembutnya, janganlah berbudi serendah itu; 
mengapa azab yang kalian minta, mengapa bukan kebaikan yang kalian harap- 


5238 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


kan! Padahal manusia yang sihat akal budinya tidaklah mereka mau menen- 
tang Tuhan dengan kasar demikian: “Alangkah baiknya kamu memohonkan 
ampun kepada Allah supapa kamu mendapat rahmat?” (ujung ayat 46). 

Seruan Nabi Shalih yang seperti ini adalah menunjukkan keluhuran budi 
dan kebesaran jiwa seorang Rasul Allah. Dituntunnya kaumnya agar jangan 
menentang Tuhan minta agar azab itu didatangkan sekarang juga, tetapi 
mohonkanlah ampun dari dosa dan kesalahan dan perbaikilah perangai, ubah- 
lah haluan hidup kepada yang baik. Nabi Shalih memberikan janji yang nyata, 
bahwa jika mereka bertaubat dan kembali ke jalan yang benar dalam me- 
mohonkan ampun kepada Tuhan itu, niscaya dosa akan diampuni dan ke- 
hidupan akan diberi Rahmat. 

Seruan yang begitu halus telah disambut lagi dengan kasar oleh kaumnya 
itu: “Mereka itu berkata: Kami menganggap kesialan tersebab engkau dan 
orang-orang yang beserta engkau” (pangkal ayat 47). Itulah sambutan yang 
kasar sekali dan budi yang terlalu rendah. Yaitu mereka menjawab bahwa jika 
hidup mereka susah, atau mereka mendapat bahaya, yang membawa sial itu 
ialah Shalih dan orang-orang yang beriman kepadanya itu. Yaitu orang-orang 
yang mereka anggap lemah dan hina. Sama juga dengan tuduhan Fir‘aun 
kepada Musa bilamana peringatan Tuhan teiah datang kepada mereka. (Lihat 
Surat 7, al-A‘raf ayat 131). “Berkata dia: “Kesialan kamu itu ada di sisi Allah.” 
Artinya bukanlah kami yang membawa sial buat kamu, tetapi Allah sendiri yang 
sedang mendatangkan peringatannya kepada kamu. “Tetapi kamu adalah 
kaum pang sedang diuji.” (ujung ayat 47). 

Menurut penafsiran dari Ibnu Katsir bahwa kamu adalah kaum yang 
sedang diuji, ialah bahwa Aliah sedang meiakukan istidrajNya kepada kamu. 
Yaitu bahwa dalam kesombongan, keangkuhan dan merasa diri selalu benar 
itu, kamu sedang diuji. Kalau kamu tidak juga sadar, kamu akan dibawa hanyut 
oleh kesombonganmu itu. Sebagaimana banyaknya orang yang diuji dengan 
kekayaan, pangkat, kemegahan dan kekuasaan yang ada dalam tangannya. 

Ketika menafsirkan ini, di tempat yang sepi, dalam tahanan terpencil, ter- 
ingatlah penafsir yang dhaif ini akan nasibnya dan nasib kawan-kawannya 
seketika manusia-manusia sedang di puncak kekuasaan dan kemegahan. 
Dibuatlah berbagai macam fitnah dan kebohongan, dijadikan alasan buat 
menyisihkan kami dari masyarakat ramai. Dikatakan bahwa segala krisis yang 
terjadi dalam negara kami, bahwa kebobrokan, kekacauan, rakyat yang men- 
derita karena nasibnya tiada diurus, kepada kamilah ditimpakan segala ke- 
salahan. Sampai menjadi buah Pameo orang pada waktu itu tentang sirene 
berbunyi: 

Pada suatu hari kedengaran sirene mobil datang dari Seiatan, dari jurusan 
Istana Bogor. Isinya ialah Presiden sendiri! Mobil Presiden didahului oleh 
pengawal yang membunyikan sirene, pemberitahuan kepada kendaraan yang 
lalu-lintas wajib berhenti dan mobil Presiden tidak boleh dihalangi. 




Surat An-Naml (Ayat 45-53) 


5239 


Dari sebelah Timur kedengaran lagi bunyi sirene lain. Iring-iringan berjalan 
kencang lebih dahulu dengan sirene menjerit-jerit. Kendaraan lain wajib ber- 
henti dan kendaraan yang didahului dengan sirene itu mesti jalan terus. Mobil 
Perdana Menteri! 

Tiba-tiba dari jurusan Barat, kedengaran pula bunyi sirene melengking- 
lengking, memekik-mekik. Kendaraan yang lain pun berhenti pula. Mobil ber- 
sirene ini mesti jalan terus, tidak boleh terhalang-halang. Sebab dia mobil 
Ambulance membawa orang luka parah karena tabrakan. Dia mesti sampai 
segera ke Rumah Sakit. 

Dari sebelah Utara kedengaran pula bunyi sirene. Lebih hebat bunyinya 
dan dahsyat, dan lebih cepat dan kencang jalannya dari yang tiga bermula. Dia 
pun tidak boleh terhalang. Kendaraan atau mobil-mobil lain pun mesti ber- 
henti. Sebab dia adalah mobil Branzweer bercat merah, penolong kebakaran. 

Karena keempat-empatnya tidak boleh distop, dan semua tidak ada yang 
mau mengalah; saya Presiden, saya Perdana Menteri, saya membawa orang 
luka parah ke rumah sakit, saya mobil pemadam kebakaran; di suatu simpang 
empat, keempatnya beradu! Moncong keempat kendaraan itu sama-sama 
penyek: Dan orang pun datang bekerumun. Polisi lalu-lintas segera datang 
memeriksa. Siapa yang bersalah? Keempatnya tidak ada yang bersalah! Tetapi 
mesti dicari “kambing hitam” untuk menimpakan kesalahan. 

Seorang Polisi menyeluduk ke bawah mobil-mobil yang ringsek itu 
sebentar, orang-orang pun menunggu keputusan dari hasil penyelidikannya: 
Siapa yang bersalah? 

Polisi itu dengan lantang menjawab: “Masyumi yang salah! 

Begitulah yang tergambar ketika membaca omelan yang sombong dari 
kaum Tsamud, kaumnya Nabi Shalih itu. Mereka tidak mau mengakui bahwa 
mereka pemah bersalah. Mereka selaiu benar! 

“Dan ada dalam kota itu sembilan orang keluarga yang membuat onar di 
muka bumi.” (pangkal ayat 48). Dalam ayat ini disebut bahwa yang menjadi 
“biang keladi” dari golongan yang menyombong itu adalah sembilan orang 
banyaknya. Itulah tukang-tukang hasut yang kerjanya hanya mengacau, mem- 
fitnah, membuat-buat berita bohong. Mereka yang sembilan itulah yang 
mempunyai fikiran membunuh Unta Perjanjian Allah bahkan bermaksud pula 
hendak membunuh Nabi Allah Shalih sendiri: Dan tidak mereka hendak 
berbuat perbaikan/ (ujung ayat 48). Kalau ada kawannya yang terdengar akan 
tertarik oleh seruan Nabi Shalih, merekalah yang menghujah dan meng- 
halanginya. Jika ada maksud yang baik, merekalah yang menghambatnya. 

Besar kemungkinan makanya disebut sembilan orang. yaitu karena 
pemuka-pemuka Quraisy yang dengan keras menentang Nabi Muhammad 
s.a.w. adalah sekitar sembilan orang pula, atau lebih sedikit. Yaitu Utbah dan 
Syaibah anak Rabi‘ah, Abu! Bakhtari bin Hisyam, Hakim bin Hazzaam, Naufal 
bin Khuwailid, al-Harits bin ‘Amir, Thu aimah bin Adyi, Nadhar bin al-Harits, 
Zam‘ah bin al-Aswad, Abu Jahal bin Hisyam, Umayyah bin Khalaf. Semua 
orang-orang ini mati tersungkur dalam Perang Badar. 


5240 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 19) 


“Berkata mereka.” (Yaitu pengacau-pengacau yang sembilan orang itu). 

Bersumpahlah kamu sekalian dengan nama Allah, bahwa sesungguhnya akan 
kita serang dia tiba-tiba dan keluarganya.” (pangkal ayat 49). Dengan ajakan 
orang yang sembilan itu mereka berjanji hendak berbuat suatu kejahatan, yaitu 
membunuh Nabi Shalih, sesudah mereka bunuh Unta Perjanjian Allah itu. 

Maksud mereka ialah hendak mencederai Nabi Shalih pada malam hari 
sedang beliau terlengah daripada menjaga dirinya sendiri. Misalnya apabila dia 
kembali dari menemui pengikut-pengikutnya. Maksud mereka bukan Nabi 
Shalih saja yang hendak dibunuh, bahkan turut juga beberapa orang keluarga 
beliau, atau anak isteri beliau: “Kemudian mari kita katakan saja kepada wali- 
nya yang lain: Kita tidaklah pemah menyaksikan kematian keluarganpa. ” Arti- 
nya, kalau pihak keluarganya yang masih tinggal hidup bertanya kepada kita 
tentang sebab-sebab kematian Nabi Shalih itu, katakan saja bahwa kita tidak 
tahu-menahu: Dan sesungguhnya kita adalah orang-orang yang benar.” 
(ujung ayat 49). Bahwa kita akan katakan kepada keluarganya itu bahwa kita 
berkata benar, bahwa kita tidak tahu-menahu, kita tidak berdusta, kita adalah 
jujur. 

“Dan mereka telah merencanakan suatu makar, dan Kami pun merencana- 
kan suatu makar pula.” (pangkal ayat 50). Artinya, bahwa mereka telah meng- 
atur suatu siasat yang buruk sekali, untuk menganiaya Nabi Shalih, tetapi 
Tuhan pun mengatur pula siasat sendiri untuk memelihara dan membela Rasul- 
Nya. Tentu saja lebih cerdiklah Tuhan mengatur siasatNya. Sebab Tuhan 
melihat apa yang tidak mereka lihat: “Tetapi mereka itu tidaklah sadar.” (ujung 
ayat 50). 

Tuhan mengetahui siasat buruk mereka, namun mereka sedikit pun tidak 
mengetahui siasat yang diatur Tuhan. 

Tersebutlah dalam suatu riwayat dari Abdurrahman Ibnu Abi Hatim, 
bahwa tatkala Unta Perjanjian Allah itu telah mereka bunuh dan mereka makan 
dagingnya dengan gembira bersama-sama, Nabi Shalih memberi ingat bahwa 
masa mereka buat hidup hanya tinggal tiga hari lagi. Setelah sampai bilangan 
tiga hari, azab siksaan Tuhan akan datang menimpa mereka. Setelah bercakap 
demikian Nabi Shalih pergi beribadat ke sebuah mesjid di Hijr. Di dekat mesjid 
terpencil itu ada sebuah gua. Maka pergilah orang-orang jahat itu bersembunyi 
ke dalam gua tersebut hendak mengintip Nabi Shalih. Kata mereka: “Kalau dia 
mengatakan bahwa setelah tiga hati azab siksaan Tuhan akan menimpa kita, 
maka sebelum hari yang ketiga hendaklah kita dahului membunuh Shalih. 
Malam-malam kita serang dia sedang sembahyang di mesjidnya itu.” Tetapi se- 
telah mereka hendak memulai tindakan membunuh Nabi Shalih itu, tiba-tiba 
runtuhlah batu-batu besar dari puncak gua, mereka habis mati ditimpanya. Dan 
tiga hari di belakang memang datanglah azab Allah itu tiga hari berturut-turut, 
dan mereka-mereka yang kafir itu habis dimusnahkan azab. Nabi Shalih dan 
orang-orang yang beriman dipeliharakan oleh Tuhan. 


5241 


Surat An-Naml (Ayat 54-59) 

“Maka perhatikanlah betapa jadinpa akibat dari makar mereka itu.” 
(pangkal ayat 51). Semuanya musnah, semuanya hancur. Negerinya menjadi 
tumpukan puing. Orang-orangnya bergelimpangan di tengah jalan, setelah 
menderita azab siksaan kuning muka di hari pertama, merah di hari kedua dan 
hitam di hari ketiga, dan sorenya mati ranap mendengar bunyi pekik (jerit). 

“Sesungguhnya Kami telah menghancur-leburkan mereka dan kaum 
mereka seluruhnya. ” (ujung ayat 51). Tidak ada sisanya lagi. 

“Maka itulah dia rumah-rumah mereka dalam keadaan runtuh dari sebab 
apa yang telah mereka zalimkan.” (pangkal ayat 52). Bekas-bekas dari run- 
tuhan rumah-rumah Kaum Tsamud itu masih didapat oleh orang Quraisy di 
tepi jalan yang mereka lalui jika mereka hendak bemiaga ke negeri Syam. Bah- 
kan daerah itu masih bertemu bekasnya dan masih memakai nama Madain 
Shalih (Kota-kota Shalih), gunung-gunung batu yang dipahat dijadikan rumah 
tempat tinggal: “Sesungguhnya pada hal yang demikian itu adalah untuk jadi 
ayat bagi kaum yang mengetahui.” (ujung ayat 52). Artinya, bahwa bagi orang 
yang mengerti sejarah kaum Tsamud dan kaum al-Hijr itu dapatlah ditahamkan 
bagaimana apa arti tempat itu jika dia melalui tempat itu. Adapun bagi orang 
yang tidak ada pengetahuan, tempat-tempat itu tidak akan ada artinya baginya. 

“Dan telah Kami selamatkan orang-orang yang beriman.” (pangkal ayat 
53). Orang-orang yang beriman diselamatkan oleh Allah dari marabahaya, hati 
mereka tidak tergoncang, sebab mereka ada pendirian, yaitu kepercayaan 
kepada Tuhan: “Dan adalah mereka itu orang-orang yang bertakwa.” (ujung 
ayat 53). Oleh karena mereka mempunyai dua pokok pendirian hidup, per- 
tama Iman kedua Takwa, mereka selamat dari bahaya. Mereka tidak kena 
bahaya pemusnahan yang didatangkan Tuhan. Oleh sebab itu sampai kepada 
zaman dan masa mana saja, orang yang beriman dan bertakwa tidaklah merasa 
bahwa diri mereka terlibat bahaya. Mereka tidak takut menghadapi ancaman 
bahaya dan mereka pun berdukacita jika bahaya itu datang. Sebab hidup bagi 
mereka adalah pengabdian kepada Allah dan mati bagi mereka adalah ber- 
temu dengan Allah. 

Jadi bertemulah akibat dari dua golongan yang bermusuhan sebagai ter- 
sebut dalam ayat 45 tadi. Yang beriman selamat melanjutkan agama tuntunan 
Nabinya, dan yang sombong, tinggi hati dan angkuh, mendapat bagiannya 
yang sepadan, yaitu azab Allah. Kehinaan di dunia dan azab siksaan yang tidak 
terbada-bada pedihnya di Akhirat. 


(54) Dan Luth! Seketika dia berkata 
kepada kaumnya: Apakah kamu 
mendatangi perbuatan keji, 
padahal kamu melihat! 


ZL lilt Oybi z«,>U J6il 




r j 


5242 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


(55) Apakah kamu mendatangi laki- 
laki dengan syahwat, bukan 
mendatangi perempuan? Bah- 
kan kamu ini adalah kaum yang 
bodoh sekali. 

(56) Maka tidaklah ada jawaban 
kaumnya melainkan bahwa 
mereka berkata: Keluarkanlah 
keluarga Luth itu dari negeri 
kamu. Sesungguhnya mereka 
adalah manusia-manusia yang 
ingin bersih. 


} >* S S 9 * f Z // 9 } £ t 

JU-jli j«rLJ j 

£ 

t 9 X —'/' «* . 

i ju *ljjT 

•—t —-» * / / / / / 

IjJl» <jl ^<*ji k—>1j>- _i 

is 

pri J'* 'j>-j^' 

x ^ w /// W / i 

0 


x ^/ »/j w» / *^ 

0 p-* 


(57) Maka Kami selamatkanlah dia 
dan keluarganya, kecuali isteri- 
nya. Telah Kami tentukan dianya 
dari orang yang tertinggal. 


/’• £ >' ^/1 • 


>/ »i/ ; 


0 o* 


(58) Dan Kami turunkan hujan atas 
mereka, semacam hujan. Maka 
amat buruklah hujan yang di- 
timpakan atas orang yang diberi 
peringatan. 


(59) Katakanlah: Segala puji-pujian 
bagi Allah dan keselamatanlah 
atas hamba-hambaNya yang 
telah Dia pilih. Allahkah yang 
baik, ataukah apa yang mereka 
persekutukan itu? 


- / -// 


/ /I 


»// /-» / *t/ 


yL» ijJa/ e 0 jL»'j 

/Ov , 

uj 


-ujT 


* /' £ // / / > 

/ -*» / ^/- / / »» 

(«£) U' jyi- J)' f ' 


Nabi Luth Dan Kaumnya 

“Dan Luth!” (pangkal ayat 54). Artinya: Sekarang kita peringatkan pula 
tentang seorang Nabi lagi, yaitu Luth yang diutus Allah ke negeri Sadum: 
“Seketika dia berkata kepada kaumnya: Apakah kamu mendatangi perbuatan 


5243 


Surat An-Naml (Ayat 54-59) 

keji?” Perbuatan yang hina dan sangat memalukan bagi manusia yang beradab: 
“Padahal kamu melihat.” (ujung ayat 54). Di ujung ayat ini diterangkan bahwa- 
sanya mereka perlihatkan saja perbuatan itu yang membetinakan sesamanya 
laki-laki dan laki-laki yang diperlakukan sebagai perempuan itu, tidak malu lagi 
dilihat orang. Oleh karena pengaruh syaitan sudah sangat mendalam, dan oleh 
karena kebiasaan buruk telah sangat mempengaruhi diri mereka, mereka pun 
tidak tahu malu lagi. 

“Apakah kamu mendatangi laki-Iaki dengan syahwat, bukan mendatangi 
perempuan?” (pangkal ayat 55). Inilah dia penyakit yang sangat jahat itu. 
Sudah menjadi semacam penyakit. Mereka tidak lagi bersyahwat melihat tubuh 
perempuan, tetapi telah bangkit syahwat mereka melihat tubuh sesamanya 
laki-laki. Terutama anak laki-laki yang masih muda, yang dinamai Amrad; yaitu 
pemuda-pemuda yang masih belum tumbuh apa-apa di mukanya. Belum ada 
kumis, belum ada janggut. Sebagai dinyatakan pada ujung ayat sebelumnya, 
mereka telah tahu bahwa perbuatan mereka itu sangat keji. Karena dengan 
demikian mereka tidaklah mendatangi laki-laki itu dari pintunya yang disedia- 
kan. Karena sesama laki-laki tidak mempunyai “pintu” buat dimasuki. Tentu 
mereka “masuk” dari pintu belakang, yaitu dari “dubur” tempat keluar berak. 
Akh! Alangkah keji! Mereka pun tahu bahwa itu adalah keji. Tetapi mereka 
tidak dapat menahan nafsu yang telah “abnormal atau sudah tidak beres lagi. 
Perempuan mereka tidak suka lagi. Malahan ada orang yang menceriterakan 
bahwa orang yang ditimpa penyakit semacam itu rela menyuruh isterinya sen- 
diri tidur dengan seorang anak laki-laki yang disukainya, asal sesudah menye- 
tubuhi isterinya itu, pemuda tadi mau pula digaulinya. Bahkan kamu ini 
adalah kaum yang bodoh sekali.” (ujung ayat 55). 

Di ujung ayat ini dikatakan bahwa Nabi Luth mengatakan kepada mereka 
bahwa dengan berbuat demikian, mereka adalah bodoh. Sedang di ujung ayat 
54 sebelumnya disebutkan pula bahwa Nabi Luth mengatakan bahwa mereka 
telah tidak tahu malu lagi. 

Perbuatan itu telah mereka perlihatkan saja di muka orang banyak. 
Dengan demikian nyatalah bahwa pendapat umum mereka sudah rusak karena 
penyakit ini telah merata. Mereka tidak tahu malu lagi. Demikian bodoh me- 
reka, sehingga tidak ada yang beriikir lagi bahwa dengan perbuatan demikian 
keturunan mereka akan terhenti. Sebab orang-orang perempuan tidak lagi 
melahirkan anak dengan sewajamya. 

“Maka tidaklah ada jawaban kaumnya melainkan bahwa mereka berkata: 
Keluarkanlah keluarga Luth itu dari negeri kamu.” (pangkal ayat 56). Seman 
Nabi Luth tidaklah mereka sambut dengan baik, melainkan mereka salah 
terima. Samalah nasib Nabi Luth mereka perbuat dengan seorang Muballigh 
Islam pergi ke tempat orang sedang berkumpul-kumpul bermain judi, lalu di 
sana si Muballigh berpidato mengharamkan judi. Atau seorang ahli da‘wah 
masuk ke dalam sebuah club malam di Jakarta, lalu mengeluarkan fatwa me- 
ngatakan bahwa duduk berkhalwat seorang laki-laki dengan seorang perem- 


5244 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


puan yang bukan mahramnya adalah dosa besar dan berzina adalah termasuk 
salah satu dari tujuh dosa besar (sab‘il mubiqaat) yang sangat dikutuk oleh 
Allah. Bukan tatwa Nabi Luth yang mereka pertimbangkan buruk dan baiknya, 
melainkan ada usul yang dikemukakan supaya Nabi Luth itu diusir saja keluar 
dari dalam negeri, atau dibuang, tidak boleh lagi tinggal dalam negerinya 
sendiri. Mereka sangat marah karena kebiasaan mereka yang buruk itu ditegur. 
Karena mereka memandang Nabi Luth telah melanggar adat kebiasaan yang 
telah lazim! Dan bukan dia saja yang mesti disingkirkan, bahkan dengan 
seluruh kaum keluarganya, anak-anak gadisnya dan anak-anak laki-lakinya dan 
menantu-menantunya sekalian. Dengan demikian kelak, tidak akan ada lagi 
orang yang berani membuka mulut mencela perbuatan mereka. “Sesurtgguh- 
nya mereka adalah manusia-manusia yang ingin bersih.” (ujung ayat 56). 

Inilah satu cemuh yang paling hebat. Seakan-akan Nabi Luth dan keluarga 
yang mengikuti ajarannya dipandang orang “sinting”, karena tidak tahan me- 
lihat kebiasaan mereka. Lebih baik segera mereka diusir atau dihantarkan 
ke luar kota. 

Tetapi maksud mereka hendak mengusir atau menyingkirkan Nabi Luth 
dan keluarga beliau itu tidaklah kesampaian: 

“Maka Kami selamatkanlah dia dan keluarganya, kecuali isterinya. ” (pang- 
kal ayat 57). Tersebut pula di dalam Surat-surat yang lain bahwa sebelum tiba 
waktu Subuh Nabi Luth dan keluarganya sudah disuruh Tuhan berangkat lebih 
dahulu meninggalkan negeri itu, karena azab siksaan Allah akan dihujankan 
kelak di waktu Subuh. Maka berangkatlah beliau sekeluarga meninggalkan 
negeri itu dengan selamat. Isterinya tertinggal di belakang, tidak termasuk yang 
diselamatkan. Karena perempuan tua itu bersikap masa bodoh saja dalam hal 
ini, tidak bertindak membela suaminya. Melainkan seakan-akan membela per- 
buatan kaumnya yang salah dan nista itu. Bahkan tersebut bahwa dia pUn turut 
memberitahu kepada kaum itu bahwa suaminya kedatangan tetamu pemuda- 
pemuda yang cakap rupanya. Padahal yang merupakan diri sebagai pemuda- 
pemuda itu ialah Malaikat yang diutus Tuhan hendak menurunkan azab siksaan 
kepada mereka. Karena isterinya itu seakan-akan berpihak kepada mereka: 
“Telah Kami tentukan dianya dari orang yang tertinggal.” (ujung ayat 57). 

Maka dijelaskan pula oleh Tuhan di dalam ayat yang lain, yaitu di Surat 66, 
at-Tahrim ayat 10, bahwa meskipun perempuan itu isteri dari seorang Nabi, 
demikian juga isteri Nabi Nuh, tidaklah kedudukan suami mereka yang begitu 
mulia akan dapat menolong melepaskan mereka daripada azab dan siksaan 
Allah, karena mereka berkhianat kepada Allah dan suaminya yang menjadi 
Rasul Allah. Turutlah dia menerima azab dan masuk neraka bersama orang- 
orang yang masuk neraka. 

“Dan Kami turunkan hujan atas mereka, semacam hujan.” (pangkal ayat 
58). Hujan di sini ialah azab siksaam Sudah menjadi ketentuan pemakaian 
bahasa al-Quran, bahwa kalau hujan semata-mata turun disebut Mathar. Tetapi 
kalau Allah menurunkan azab siksaan, dipakailah kalimat Amthama, berarti 


Surat An-Naml (Ayat 54-59) 


5245 


Kami turunkan azab. Hujan yang turun bukanlah hujan air, melainkan hujan 
batu yang telah dipanaskan dengan api neraka, batu kerikil yang membawa 
kutuk. Kemudian diangkatkan negeri itu ke udara, lalu dibalikkan. Untuk men- 
dekatkan ke dalam taham kita, guna disesuaikan dengan keadaan alam kelihng, 
ialah bahwa mungkin gunung berapi meletus dahsyat, lalu menghujankan lahar 
di waktu Subuh, sebelum matahari terbit. Maka jelaslah kelihatan api itu jatuh, 
karena batu lahar itu memang berapi. “Maka amat buruklah hujan yang di- 
timpakan kepada orang-orang yang diberi peringatan." (ujung ayat 58). 

Yaitu orang-orang yang telah diberi peringatan terlebih dahulu dengan 
berbagai cara yang akan masuk ke dalam akal mereka, dengan penuh rasa 
kasih-sayang. Namun peringatan itu mereka tolak dengan sombongnya, bah- 
kan Nabi pula yang hendak mereka usir bersama keluarganya dari dalam 
negeri. Akhimya mereka sendirilah yang hancur binasa. Sedang bekas negeri 
Sadum yang hancur itu masih dapat dicari dan diselidiki orang sampai kepada 
zaman kita ini. Sebab dia terletak di dekat Laut Mati. 

Di zaman moden ini, orang laki-laki yang telah rusak jiwanya lalu men- 
cintai sesama laki-laki itu dinamai kaum “Homo Sex atau Homosexual , dan 
kalau perempuan menyukai sesama perempuan dinamai kaum Lesbian . 
Penyakit ini sudah sangat menular dan merebak di Benua Eropa dan Amerika 
di zaman akhir-akhir ini. Di negeri Inggeris pernah seorang “Menteri” dihadap- 
kan ke muka pengadilan dan dihukum dan didenda, karena dia telah berani 
berterang-terang saja ber“homo” dengan seorang pemuda. Khabarnya pemuda 
itu adalah anggota pasukan penjaga Istana Buckingham. 

Di negeri Belanda pernah kaum serupa ini minta diakui sebagai manusia 
biasa. Minta diakui, dan minta jangan dihina dan diejek jika seorang laki-laki 
memperkenalkan “isteri”nya seorang pemuda yang berjalan-jalan bersama dia 
di jalan raya. Mereka telah bersikap menentang masyarakat, mempertunjukkan 
bahwa mereka berkasih-kasihan. Ketika Penulis Tafsir ini berjalan-jalan di se- 
buah taman bunga di Malaga (Spanyol) pada bulan November 1968, kelihatan 
dua orang laki-laki, yang seorang agak lebih tua, yang seorang lebih muda di 
bawah umur 25 tahun berjalan sebagai orang “mabuk kepayang” di dalam 
taman bunga itu. Pemuda yang lebih muda itu telah bersikap sebagai seorang 
“perempuan” padahal dia laki-laki. 

Satu kali lagi di Roma ketika penulis bertamasya dengan teman-teman dan 
Kedutaan Indonesia di dekat-dekat Coloseum, bangunan kuno terkenal itu 
kira-kira pukul 8 malam. Kami lihat dua orang laki-laki berpeluk-pelukan dan 
bercium-cium di tempat yang tidak begitu gelap. Kita melihat yang salah, 
mengapa dilihat? 

Tetapi mengapa kita mesti mengembara sejauh itu? Di muka Mesjid Istiqlal 
dan di muka Kathedraal (Gereja Besar Katholik) di Jakarta dan di muka Mesjid 
Al-Azhar sendiri, tidak jauh dari rumah Penulis Tafsir ini, bila hari sudah lebih 
dari pukul 10 malam, berkeliaranlah banci-banci, laki-laki berpakaian perem- 
puan menjajakan dirinya kepada laki-laki yang menyukai itu, di hadapan mata 
orang yang lalu-lintas. 


5246 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 19) 


Betul-betul sebagai yang diisyaratkan Tuhan pada ayat 54 di atas tadi- 
“PADAHAL KAMU MELIHAT!” 

“Katakanlah: Segala puji-pujian bagi Allah, dan keselamatanlah atas 
hamba-hambaNya yang telah Dia pilih. ” (pangkal ayat 59). Setelah Allah me- 
wahyukan kepada Nabi Muhammad s.a.w. tentang perjuangan yang telah 
dilalui oleh Nabi-nabi dan Rasul-rasul Allah yang tersebut di dalam Surat an- 
Naml ini, sejak dari Musa sampai kepada Daud dan Sulaiman, lalu kepada 
Shalih dan Luth, kelihatanlah betapa hebat perjuangan mereka itu sebagai 
orang-orang yang dipilih oleh Tuhan untuk menghadapi kaum mBreka masing- 
masing. Mereka menempuh aneka warna suka dan duka. Namun pada akhir- 
nya segala perjuangan itu berhasil dengan baik. Maka terasa benarlah oleh kita 
sebagai ummat yang menerima al-Quran bahwa Nabi-nabi dan Rasul-rasul itu 
pun beijuang keras, berjihad dengan tidak mengenal bosan. Mereka yakin 
akan kebenaran seruan dan da‘wah yang mereka bawa. Tetapi tidaklah mudah 
jalan yang mereka tempuh, meskipun mereka adalah orang-orang pilihan 
belaka. “Ibadihil lazinash-thafaa”. 

Kemudian datanglah pertanyaan: “Apa AUahkah pang baik, ataukah apa 
yang mereka persekutukan itu?” (ujung ayat 59). 

Ujung ayat bersitat pertanyaan, tetapi pertanyaan yang berisi peng- 
ingkaran. Artinya bahwa sudah tegaslah bahwa Allah ialah yang baik. Adapun 
apa yang mereka persekutukan dengan Allah itu tidak sebuah jua yang baik. 
Sebab semuanya itu hanya bikinan khayal manusia, dibuat-buat dan dipuja- 
puja oleh manusia saja. Sedang Allah, Ialah yang menjadikan dan menciptakan 
manusia dan menciptakan alam sekalian. Dan menciptakan patung-patung dan 
berhala-berhala yang mereka sembah itu. 

Inilah yang menjadi pegangan teguh kita sebagai Muslim. Bahwa yang 
paling Mulia hanya Allah, paling Baik hanya Allah, paling Kuasa hanya Allah, 
paling menentukan hanya Allah; hanya Allah! Ke sanalah muka dan hati kita 
hadapkan, dari Dia kita datang; dengan jaminanNya kita hidup dan kepadaNya 
kita akan kembali. 

SELESAI TAFSIR JUZU’ 19 


Dimulai: Jum‘at 19 Ramadhan 1384 
22 Januari 1965 

Selesai: Ahad 14 Syawal 1384 
16 Februari 1965 

DI RUMAH SAKIT “PERSAHABATAN” 
DISELESAIKAN KEMBALI 1975 


JUZU’ 20 
SURAT 27 


SURAT 

AN-NAML 

(Scmut) 


Ayat 60 hingga 93 




Mugaddimah Juzu’ 20 


Alhamdulillah, segala puji-pujian kami tujukan kepada Allah Ta‘ala, yang 
dengan kudrat iradatNya telah dapat kami menyelesaikan penatsiran Juzu’ 19, 
dan kini kami mulakan pula menatsirkan Juzu’ berikutnya, yaitu Juzu’ 20 yang 
dimulakan dengan ayat-ayat dari Surat an-Naml, ayat 60 hingga akhir. 
Kemudian disusuli pula dengan surat al-Qashash dari ayat 1 hingga akhir, serta 
diakhiri dengan Surat ai-‘Ankabut ayat 1 hingga ayat 44, yaitu akhir dari 
Juzu’ 20 tersebut. 

Moga-moga segala pengajaran dari tatsir dapat dimantaatkan oleh para 
pembaca umumnya. Amin. 

Kenang-kenangan: 

Dikerjakan tatsir Juzu’ 20 ini di rumah 
tahanan polisi di Sukabumi, di waktu-waktu dari 
pemeriksaan-pemeriksaan polisi di pertengahan 
Februari 1964. (2 Dzul Qa‘idah 1383) 
jam 5.15 petang. 

Diperbaiki kembali April-Mei 1975. 


(60) Atau, siapakah yang mencipta- 
kan semua langit dan bumi 
dan yang telah menurunkan 
kepada kamu air dari langit? 
Lalu Kami tumbuhkan dengan 
air itu kebun-kebun yang indah 
permai? Tidaklah ada upaya 
kamu buat menumbuhkan 
pohonnya. Adakah tuhan lain 
bersama Allah? Bahkan mereka 
adalah kaum yang berpaling. 


LUli "CL* SLJ 

jo L* I -W- 

z a. 

•>*/ > ^ 9* / f / i " / i - / /// 

pi |*»> jj JJ £ aJj=' 

0 


(61) Atau, siapakah yang menjadikan 
bumi itu tetap dan menjadikan di 
celah-celahnya sungai-sungai 
dan menjadikan gunung-gunung 
untuk pasak baginya dan men- 
jadikan di antara dua lautan ada 
batas; adakah tuhan lain ber- 
sama Allah? Namun yang ter- 
lebih banyak mereka adalah 
tidak tahu. 


'''''''' / / / ^ ' ' » *■ 
'jLt» <>J L>*' 


✓ / y / ✓ // // /X/' / / /*i —// /■ 

»/ / f / i * / */»/** /*/ 

Jj ^l' W U> 


>/* / / 




(62) Atau, siapakah yang memper- 
kenankan permohonan orang 
yang terdesak, apabila me- 
mohon kepadaNya? Dan yang 
melepaskan dari kesulitan? Dan 
yang menjadikan kamu khalitah- 
khalifah bumi? Adakah tuhan 
lain bersama Allah? Sedikit saja 
kamu yang ingat. 


> *. / / ^ // / i / * ^>* / / - ► 

i. 

(jr^j 'iM t Lj>- j *•' 

y 

E 

j /s.// - / / j f j ; » / t 

(^r) djj js L *>L1# 


5250 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


(63) Atau, siapakah yang memberi 
petunjukmu pada gelap-gulita 
daratan dan lautan? Dan siapa- 
kah yang mengirim angin mem- 
bawa kegembiraan di hadapan 
rahmatNya? Adakah tuhan lain 
bersama Allah? Maha Tinggi 
Allah dari yang mereka sekutu- 
kan itu. 


'> > ,> ;t 


lL 

uy. J*y, yj 

C 

s 9> S/ f / / / / f / i ^ / l 

0 La iil Jii; 4»I ^ <U>I 


(64) Atau, siapakah yang memulai 
penciptaan kemudian mengu- 
langinya? Dan siapakah yang 
memberimu rezeki dari langit 
dan bumi? Adakah tuhan lain 
bersama Allah? Katakanlah: 
Kemukakanlah alasan kamu, jika 
kamu orang-orang yang benar. 


-— >> > i> . *>S»S -1 

yi f IJ-Lo y\ 

&. 

** -J, *^ />> • >/ »> / wj 

ol Ia Jj -ajl ^ 

(S) 


Siapa Lagi Selain Allah? 

Sebagai sambutan dari pertanyaan yang sebelumnya, datang lagi per- 
tanyaan Tuhan: “Atau, siapakah yang menciptakan semua langit dan bumi?” 
(pangkal ayat 60). Siapa yang menciptakan langit yang berlapis tujuh itu? 
Langit yang indah tempat kita bemaung, dihiasi dengan bintang-bintang yang 
mengagumkan itu? Ada bintang beredar, ada bintang yang tetap dan ada talak, 
atau cakrawala, ruang angkasa yang tidak diketahui di mana ujungnya lagi? 
Bumi, yang dijadikan hamparan tempat manusia berdiam, yang segala sesuatu- 
nya penuh dengan warna dan keindahan. Dan segala sesuatunya menyimpan 
kekayaan yang tidak kunjung habis? Berimba lebar dan berpadang luas. Berair 
terjun, bersungai mengalir, berpohon besar, berkayu rindang, berhutan lebat, 
bergunung-ganang, berlaut danau, bersayur-mayur, berbuah ragam, ber- 
binatang, berserangga, berikan, berburung, berwama berwarni. “Dan telah 
menurunkan kepada kamu air dari langit, ” maka dari air itulah pangkal hidup 
segala yang hidup, baik binatang atau tumbuh-tumbuhan dan suburlah alam. 
“Lalu Kami tumbuhkan dengan air itu kebun-kebun gang indah permai,” ter- 
masuklah di dalamnya sawah bendang. Termasuklah di dalamnya berbagai 
kebun besar di tanah-tanah yang luas, yang ditanami oleh manusia dengan 
secara teratur menurut ilmu pengetahuan tentang bumi, tanaman apa yang 


Surat An-Naml (Ayat 60-61) 


5251 


patut ditanam di atasnya, Sehingga kita lihatlah di padang-padang pasir kebun 
korma di Oase (Wadi, lembah) yang hijau subur. Terlihatlah kebun kelapa 
sawit, atau kebun getah atau kebun nenas yang dikirim orang dari satu benua 
ke lain benua melalui lautan yang besar, yang dinamai import dan export. Lalu 
ditegaskan supaya manusia jangan lupa; “Tidaklah ada upaya kamu buat 
menumbuhkan pohonnya.” Manusia hanya menanamkan. Adapun yang 
menumbuhkan hanya semata-mata Allah. Suburnya padi bergantung kepada 
penanaman di musim hujan. Kalau tiba-tiba datang saja kemarau, atau misal- 
nya perhitungan musim tidak tepat ketika bertanam, tidaklah padi itu akan 
tumbuh. Demikian juga segala tanaman yang lain. Ini pasti diinsafi oleh manu- 
sia. Sebab itu datanglah inti pertanyaan: “Adakah tuhan lain bersama Allah?” 

Setelah manusia merenungkan kejadian langit dan bumi itu, dan setelah 
manusia melihat bagaimana turunnya hujan membawa air untuk menyiram 
dan menyuburkan bumi sampai timbul kebun-kebun, sawah bendang dan 
taman-taman yang indah, pastilah sampai fikiran manusia kepada Maha Pen- 
cipta. Karena tidaklah mungkin bahwa segala yang teratur ini tidak ada yang 
mengaturnya. Pencipta itu pastilah Maha Kuasa, sebab yang diciptakannya ini 
sangatlah hebat, dahsyat dan agung. Dari bekas yang diciptakan timbullah 
kesan tentang Kebesaran Yang Menciptakan. Apabila direnungi dengan akal 
yang cerdas timbul pula kesimpulan, bahwa tidaklah mungkin Yang Mencipta 
Alam itu berbilang. Pastilah penguasanya ini SATU TANGAN. Di sinilah timbul 
dengan sendirinya pertanyaan sebagai terlukis dalam ayat-ayat ini: “ Adakah 
tuhan lain bersama Allah?” 

Pastilah jawabannya telah sedia dalam hasil fikiran yang murni; “Tidak 
ada!’.’ 

Maka orang-orang yang mengingkari Keesaan Allah, yang mengakui 
bahwa ada pula tuhan lain bersama Allah, adalah orang yang tidak jujur. Orang 
yang mendustai fikirannya yang mumi. Di akhir ayat dikatakan: “Bahkan 
mereka adalah kaum yang berpaling.” (ujung ayat 60). Yang berpaling dari 
kebenaran, berpaling dari garis lurus logika fikiran, maka tersesatlah mereka itu 
dalam perjalanan. 

“Atau, siapakah yang menjadikan bumi itu tetap?” (pangkal ayat 61). Bumi 
dijadikan Allah TETAP, tiada bergoyang-goyang, sehingga manusia pun me- 
rasa tenteram di atasnya. Dapat manusia mendirikan rumah, belayar di lautan, 
berkendaraan dengan senang. Padahal kalau bumi itu senantiasa bergoyang- 
goyang niscaya tidaklah dapat manusia hidup di atas permukaannya. Dan 
menjadikan di celah-celahnya sungai-sungai. ” Susunan kata "khilala-ha , yang 
kita artikan celah-celahnya, sangatlah tepat untuk jalannya aliran sungai- 
sungai. Sebab air yang membentuk jadi sungai itu tidaklah dapat mengalir 
kalau bukan di tanah yang rendah. Air yang ringan itu melalui peraturan sendiri 
untuk menuruni yang rendah, mengisi yang lekung, mengepung yang meng- 
hambat, dan dia mempunyai kekuatan. Dia tidak akan mendaki kepada yang 
tinggi, kecuali dengan berkumpul bersama-sama. Celah-celah bumi itulah yang 



5252 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 20) 


dibuat oleh air menjadi tempat laiu untuk mengalir menuju ke laut. Itulah yang 
bemama sungai-sungai. Dan sungai-sungai itu sangat bertali-berkelindan 
dengan hidup manusia, dengan kebudayaannya, kemajuan hidupnya dan per- 
adabannya. Oleh sebab itu tidaklah dapat dilepaskan kehidupan bangsa Mesir 
sejak zaman purbakala dengan sungai Nil. Bangsa Babilon dan Irak dengan 
Furat dan Dijlah (Tigris), bangsa Mesopotami dengan sungai Jordan. Bangsa 
Hindu dengan Indus dan Gangga, bangsa Eropa dengan Donauw dan Rhin 
dan Thames. Kerajaan Sriwijaya dengan Musi dan Lematang. Darmasraya 
dengan sungai Batanghari. Kerajaan Pagaruyung dengan sungai Siak dan 
Kuantan. 

“Dan menjadikan gunung-gunung untuk pasak baginya.” Yaitu untuk 
menjadi pasak dari bumi itu. Kalau tidak ada gunung-gunung sebagai pasak 
dari bumi, tidak juga akan tahan manusia hidup di permukaannya. Ingat sajalah 
ketika kita belayar di laut lepas, betapa besarnya angin ribut di laut, karena 
tidak ada yang menghambat. Maka dapat jugalah kita hubungkan dengan 
pangkal ayat, yaitu bahwa Ailah menjadikan bumi itu tetap, tidak bergoyang. 
Satu di antara sebab yang amat penting dari tetapnya bumi, tidak goyang, ialah 
karena dia dipasak dengan gunung-gunung. “Dan menjadikan di antara dua 
lautan ada batas.” Maksudnya ialah di antara lautan tawar dengan lautan asin. 
Di tempat yang kita namai muara, terdapatlah batas ‘Alamitj bikinan Allah di 
antara air tawar dengan air asin itu. Selama masih dalam daerah sungai, airnya 
masih tawar dan manis, dapat diminum oleh manusia yang hidup di daratan itu. 
Tetapi di daerah yang telah disebut lautan, airnya telah asin. Lihatlah pertemu- 
an air laut dengan air tawar di muara. Seumpama di Muara Batang Arau di 
Padang. Demikian besarnya ombak yang berdebur setiap hari bahkan setiap 
saat di muara itu, dan demikian pula besarnya sebuah sungai yang selalu 
mengalir dari hulu, namun di antara daerah tawar dengan daerah asin masih 
ada terus. Lantaran bukti yang jelas itu datanglah pertanyaan sekai lagi; “Ada- 
kah tuhan lain bersama Allah?” Melihat kenyataan itu, akal yang waras akan 
menjawab. “Tidak ada!” Sebab, bila melihat kesempurnaan dan kesatuan 
peraturan atas segala yang ada, mustahillah akan “banyak tangan” yang meng- 
atumya. 

“Namun yang terlebih banyak mereka adalah tidak tahu.” (ujung ayat 61). 
Mengapa terlebih banyak mereka yang tidak tahu? Ialah karena mereka tidak 
mempergunakan penyelidikan, tidak mempergunakan renungan fikiran yang 
mendalam. Karena pengetahuan timbul adalah karena kesukaan penyelidik 
dan memperhatikan. 

“Atau, siapakah yang memperkenankan permohonan orang yang terdesak, 
apabila memohon kepadaNpa? Dan yang melepaskan dari kesulitan?” (pang- 
kal ayat 62). Pangkal ayat ini pun berupa pertanyaan, tetapi berisikan pen- 
jelasan, bahwasanya tidak ada yang sanggup memberikan pertolongan kepada 
orang yang sedang terdesak, tertekan oleh suatu kesulitan, selain Allah jua. 



Surat An-Naml (Ayat 62) 


5253 


Maka apabila manusia sudah sangat terdesak, sekalipun pintu sudah ter- 
tutup, sekalian pengharapan seakan-akan teiah putus, gelap semata-mata kiri 
dan kanan, maka apabila dipusatkan segala harapan dan ditumpukan peng- 
harapan kepada Allah semata-mata, niscaya Allah akan melepaskan daripada 
kesulitan itu. Inilah yang disyi‘irkan oleh seorang penyair: 



Apabila engkau terjatuh ke dalam suatu kesulitan atau kesengsaraan, 
maka serulah Allah Yang Mulia dan katakanlah, “Cepatlah, ya Tuhan,” niscapa 
kesengsaraanmu akan dihilangkan dengan segera; sehingga habis sima. 
Berapa banyak, berapa bangak orang yang telah tenggelam Dia bangkitkan. 

Al-Hafiz Ibnu Asakir pernah menceriterakan tentang seseorang yang di- 
ceriterakan pula oleh Abu Bakar bin Daud ad-Dainuri, yang terkenal dipanggil- 
kan orang dengan Adduqqi ash-Shufi. Orang itu menceriterakan tentang 
pengalamannya, bahwa dia mempersewakan kuda kendaraan dari kota 
Damaskus ke negeri Zabdani. Pada suatu hari seorang menyewa kudanya. Lalu 
dia berjalan menuruti jalan yang tidak bisa dilalui selama ini. Orang itu berkata: 
“Ambil jalan jurusan ini saja, sebab jalan ini lebih dekat.” 

“Saya tidak biasa menempuh jalan ini,” katanya kepada penyewa itu. 

“Ke mari lebih dekat!” katanya. 

Lalu kami meneruskan perjalanan ke suatu daerah yang kian lama kian 
sukar dilalui. Di sana didapati suatu jurang yang dalam dan aku dapati pula di 
sana banyak bangkai orang. Lalu si penyewa itu berkata: “Engkau peganglah 
kepala bagal ini, aku akan turun!” Dia pun turun, lalu digulungnya lengan baju- 
nya dan dia bersiap-siap. Tiba-tiba dikeluarkannya sebilah pisau besar tajam 
dan dikejamya aku. Aku pun segera lari. Tetapi dia menuruti aku juga dari 
belakang. Maka berhentilah aku dan aku serukan kepadanya: “Ambillah bagal 
itu untukmu dan ambillah segala pelananya dan janganlah aku engkau peng- 
apa-apakan.” 

Dia menjawab: “Bagal ini memang untuk aku, tetapi engkau mesti aku 
bunuh!” 

Aku beri peringatan kepadanya bahwa dengan membunuhku dia akan 
berbuat dosa besar dan kalau ketahuan, dia mesti dihukum, namun dia tidak 
juga perduli. Akhirnya aku bersedia menyerah hendak diapakannya sekalipun, 
asal saja diberinya aku peluang sembahyang dua rakaat. 

“Baiklah,” katanya, “Tetapi cepat!” 

Setelah aku bertakbir kelulah lidahku karena takut, tidak berketentuan 
bacaan yang akan aku baca, sehingga satu huruf pun tidak keluar dari mulutku, 
sedang dia mendesak juga sambil berkata, “Cepatlah!” 


5254 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


Tiba-tiba meluncur sajalah dari lidahku membaca ayat “Am-man yujibul 
muth-thar-ra idza da-‘ahu” ini (atau, siapakah yang memperkenankan per- 
mohonan orang yang terdesak apabila memohon kepadanya). Belum sampai 
habis ayat itu aku baca, tiba-tiba muncul sajalah dari balik lembah itu seseorang 
mengendarai seekor kuda yang amat tangkas memegang sebuah tombak 
panjang. Lalu dengan cepat sekali ditombakkannya tombak itu kepada si 
penyewa yang telah jadi perampok ganas itu, tepat mengenai jantungnya, 
tembus ke belakang, sehingga tersungkur mati seketika itu juga. Maka aku 
dekatilah Pahlawan Penolong yang tidak aku kenal itu dan aku tanyakan: 
“Demi Allah, sudilah memberitahukan kepadaku, siapa tuan?” 

Dia menjawab: “Aku diutus oleh yang engkau seru, yang memperkenan- 
kan orang yang terdesak apabila berseru kepadaNya, dan yang menghilangkan 
segala kesusahan.” 

Sedang saya tercengang-cengang dia pun pergi. Tidak berapa saat kemu- 
dian tempat itu aku tinggalkan dengan mengendarai bagalku dan menghela 
bagal yang aku persewakan itu. 

Al-Imam Ahmad bin Hanbal meriwayatkan sebuah Hadis, dengan sanad- 
nya, yang diterima dari seorang sahabat Nabi bangsa Badwi yang bernama 
Jabir bin Salim al-Hujaimi. Dia datang dari desa menemui Rasulullah s.a.w. 
lalu bertanya: “Siapakah di antara yang hadir ini yang bernama Muhammad 
Rasulullah?” Lalu Rasulullah menganggukkan kepala memberi isyarat bahwa 
dialah itu. 

Lalu dia berkata: “Ya Rasul Allah! Saya ini orang Badwi, sebab itu saya 
agak kasar, maafkan saya dan berilah saya nasihat.” Maka bersabdalah Rasulul- 
lah s.a.w. menyampaikan nasihatnya sebagaimana yang diminta oleh Badwi 
itu: 



“Janganlah engkau remehkan perbuatan yang baik itu sedikit pun, walau- 
pun sekedar bermuka manis kepada saudaramu jika bertemu, dan walaupun 
akan engkau kosongkan isi air timbamu jika orang datang minta air karena 
kehausan. Dan jika ada orang mencerca-makimu karena dia mengetahui ada 
kesalahanmu, maka janganlah engkau membalas dengan mencerca-makinya 
pula dalam hal kesalahannya yang engkau ketahui. Dengan bersikap demikian 


Surat An-Naml (Ayat .62) 


5255 


engkau mendapat pahalanya dan dia ditimpa dosanya. Dan janganlah engkau 
rimbihkan ujung kain sarungnya sampai terjela ke tanah; sebab yang demikian 
adalah tanda kesombongan. Sedang Allah tidaklah suka kepada orang yang 
sombong. Dan sekali-kali janganlah engkau menyumpah-nyumpah, memaki- 
maki. ” 

“Kemudian itu berkatalah Jabir bin Salim al-Hujaimi, “Sejak mendengar 
nasihat beliau s.a.w. itu, tidaklah saya pemah lagi memaki-maki, menyumpah- 
nyumpah kepada seorang pun, dan tidak kepada kambing, bahkan tidak ke- 
pada unta." 

(Riwayat Abu Daud dan an-Nasa’i; dan ada lagi Hadis 
riwayat yang lain yang serupa isinya dengan ini). 

“Dan yang menjadikan kamu khalifah-khalifah bumi?” Khalitah artinya 
ialah pengganti. Di dalam al-Quran beberapa kali disebut kalimah khalifah, 
yang berarti pengganti. 2 kali disebut Khalifah yang berarti seorang pengganti. 
Ayat pertama ialah Surat 2 al-Baqarah ayat 30, yang menerangkan tentang 
Allah hendak menjadikan Khalitah di muka bumi yang dinyatakannya kepada 
Malaikat. Yang kedua ialah ayat 26 dari Surat 38, Shad tentang Allah menentu- 
kan Nabi Daud a.s. menjadi Khalifah di muka bumi, dan Allah memerintahkan 
kepada beliau agar menghukum di antara manusia dengan benar, dan jangan 
mengikuti kehendak hawanafsu, karena jika hawanafsu diturutkan, akan sesat- 
lah manusia dari jalan Allah. 

Bertemu pula kalimat KHALA-IP ( ), yaitu di Surat 6, al-An‘am 

ayat 165, Surat 10, Yunus ayat 14 dan ayat 73, di Surat 35 Fathir ayat 39. Yang 
artinya ialah menyatakan bahwa angkatan-angkatan yang datang kemudian 
menggantikan angkatan yang telah lalu. 

Bertemu lagi kalimat dengan pengertian jarna' (banyak) sebagai khala-if 
juga, yaitu KHULAFA-A ( ). Kalimat demikian bertemu dalam 

Surat 7 al-A‘raf 69 dan al-A‘raf 74 dan ayat yang tengah kita tafsirkan ini, yaitu 
di Surat 27 an-Naml (semut) ayat 62. 

Maka dapatlah kita jelaskan bahwa kalimat khalifah ialah satu (mufrad), 
seorang, yang jadi khalifah. Di Surat Shad 26 itu yang ditunjuk ialah Daud. Dan 
yang terdapat di Surat al-Baqarah ayat 30 satu juga yang dimaksud, baik 
peribadi seorang makhluk Allah yang bernama Adam, nenek-moyang dari 
manusia. Atau satu jenis dari makhluk Allah yaitu INSAN; Manusia. 

Maka di dalam ayat-ayat yang menyebut Khulafa-a samalah maksudnya. 
Terutama pada ayat yang tengah kita tafsirkan ini. Allahlah “Yang menjadikan 
kamu khalifah-khalifah bumi”, yaitu turunan demi turunan, generasi demi 
generasi. 

Ibnu Katsir menafsirkan demikian: “Dan yang menjadikan kamu khalifah- 
khalifah bumi,” artinya ummat sesudah ummat, turunan sesudah turunan, 
kaum sesudah kaum. Kalau Dia menghendaki, boleh saja dijadikan sekaligus. 


5256 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


tidak dijadikan turunan demi turunan, atau sebagai kejadian Adam saja dari 
tanah. Dan kalau Dia kehendaki bisa saja yang setengah adalah keturunan dari 
yang setengah, tetapi tidak dimatikannya yang mula-mula lebih dahulu, me- 
lainkan sekaligus semuanya kelak dimatikannya. Kalau ditakdirkannya begitu 
niscaya sempitlah muka bumi ini, dan menjadi sukar mencari rezeki sehingga 
sempitlah kehidupan, sampai yang setengah memberi mudharat kepada yang 
setengah. Tetapi hikmatNya yang tertinggi mengatur lebih bijaksana; dengan 
kudratnya semua berasal dari natsin-wahidatin, diri yang satu, kemudian dia 
berkembang biak, bertebaran di muka bumi. yang pergi beransur pergi, yang 
datang beransur datang, turunan sesudah turunan, suatu generasi sesudah 
suatu generasi, namun dunia tetap ramai, sampai masing-masing datang janji- 
nya yang telah ditentukan sebagaimana yang ditentukan Tuhan, dan semuanya 
tidak ada yang luput dari perhitungan Tuhan, sampai akhir kelaknya kiamat 
pun datang dan tiap-tiap orang menemuilah hasil perhitungan Allah atas amal 
yang dikerjakannya selama hidupnya. 

Dengan ini jelaslah apa arti dari khalitah. Yaitu bahwa kita yang datang di 
belakang ini adalah khalitah, pengganti, dari generasi yang dahulu dari kita. 
Seorang diri manusia lahir ke dunia. Kelahiran adalah kepastian dari mati. 
Tetapi datang itu tiap peribadi bergeler dan mati pun bergeler pula, namun 
perikemanusiaan tidak mati, sampai kiamat datang. Perikemanusiaan itulah 
yang diwariskan, dipusakakan oleh yang dahulu kepada yang datang kemu- 
dian. 

Untuk itu sekali lagi datang pertanyaan: “Adakah tuhan lain bersama 
Allah?” Pasti tidak ada tuhan lain bersama Allah. Karena Allah itu adalah Yang 
Permulaan tidak berpangkal dan Yang Penghabisan tidak berujung, meliputi 
sekalian generasi, dan tidak mungkin Maha Kekuasaan sebesar itu disyarikati 
oleh yang lain. Tetapi: “Sedikit saja kamu yang ingat.” (ujung ayat 62). Sedikit 
yang ingat, karena kebanyakan kamu menghabiskan umurmu di dunia hanya 
semata-mata untuk makan, sampai kamu tidak memperhatikan nilai dari 
kehidupan itu. 

“Atau, siapakah yang memberi petunjukmu pada gelap-gulita daratan dan 
lautan?” (pangkal ayat 63). Kita tahu bahwa dunia ini mempunyai jurusan yang 
pokoknya empat, yaitu Timur dan Barat, Utara dan Selatan. Dan dapat pula 
menjadi delapan. Ditambah dengan Tenggara, Timur Laut, Barat Daya dan 
Barat Laut. Dalam perjalanan hendak mencapai suatu tempat, kita mesti tahu 
di jurusan mana terletak tempat yang akan kita tinjau itu. Kalau tidak tentu kita 
akan sesat jalan. Sebab jalan kepada yang dituju bukan datar semata-mata. 
Kadang bergunung, berlurah, berlaut. Sekarang Tuhan menanyakan kepada 
kita, kalau misalnya di dalam perjalanan malam hari yang gelap-gulita, baik di 
daratan atau di lautan, siapa yang memberi kita pertunjuk jurusan Barat dan 
Timur, Utara dan Selatan itu, kalau bukan Tuhan? Bintang-bintang di langit 
menjadi penunjuk jalan bagi pengembara di padang pasir, atau pelayar jauh di 
lautan. 



Surat-An-Naml (Ayat 63-64) 


5257 


Tersebut di dalam Surat 16, an-Nahl (Lebah) ayat 16: 



“Dan beberapa tanda-tanda; dan dengan bintang-bintang mereka men- 
dapat pertunjuk. ” 

Alamat-alamat itu bermacam-macam. Misalnya apabila di Selat Sunda kita 
melihat pula Sebuku, tandanya kita di dekat Lampung. Apabila kelihatan 
Gunung Bungkuk, alamat kita telah sampai di pantai Bengkulu. Apabila orang 
di zaman dahulu belayar dari pelabuhan Selinda menuju Pagai, yang akan 
kelihatan lebih dahulu ialah pulau Sinyaru. Maka masuklah itu dalam pantun: 

Hilang Sinparu tampak Pagai, 

Hilang dilamun-lamun ombak; 

Hilang nan Bungsu, hilang sangsai, 

Hilang di mata orang nan bangak. 

Dia dua kalimat pengantar itulah dikatakan bahwa apabila mereka telah 
belayar menuju pulau Pagai (Mentawai) di pertengahan pelayaran akan ber- 
temulah pulau Sinyaru. Kemudian itu terlepaslah Sinyaru, sampai hilang dari 
mata. Hilang di dalam lamunan ombak. Apabila Sinyaru telah mulai hilang, 
niscaya akan kelihatan Pulau Pagai. Alamat bahwa pelayaran telah dekat 
sampai kepada yang dituju. Oleh sebab itu banyaklah alamat itu terdapat di 
daratan dan di lautan. Gunung-gunung dan bukit-bukit, semenanjung, bahkan 
juga kayu besar di puncak suatu lereng bukit. Dan di lautan siang hari ialah 
pulau-pulau dan daratan. Dan apabila kapal sudah sangat jauh di laut, sehingga 
daratan tidak kelihatan lagi, bintang di langitlah yang dijadikan pedoman 
menentukan Barat dan Timur, Barat Daya dan Timur Laut. 

Dan samasekali itu adalah alamat atau petunjuk yang disediakan Allah bagi 
manusia. Kemudian Allah pun memberikan ilham kepada manusia sehingga 
dapat mengetahui kompas atau pedoman yang menunjuk selalu ke Utara, 
sehingga dengan demikian tetaplah diketahui pula di mana Selatan dan Barat 
dan Timur. “Dan siapakah yang mengirim angin, membawa kegembiraan di 
hadapan rahmatNya?” Bertalian dengan alamat petunjuk dalam pengembara- 
an di daratan dan pelayaran di lautan itu, lanjutan pertanyaan sampai kepada 
hembusan angin di lautan atau di daratan sekalipun. Semasa orang memakai 
kapal layar dahulu kala, pelayaran kapal sangat bergantung kepada angin. 
Kalau kapal kematian angin pelayaran bisa terhalang. Kalau angin terlalu besar, 
tiang bisa patah dan kapal bisa tenggelam. Maka angin yang sangat diharapkan 
dalam pelayaran ialah angin yang membawa kegembiraan. Hembusannya 
kencang, tetapi bukan badai dan bukan taufan. Di waktu itu kapal belayar 
laksana pucuk dilancarkan. Itulah yang bisa disebut oleh orang pelayar dengan 
“Angin Selatan jolong jadi”; udaranya pun mantap dan menyegarkan. 


5258 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


Di darat pun demikian juga. Melalui padang-padang pasir Sahara yang 
luas, baik di Atrika Utara atau di Jazirah Arab, atau di gurun pasir Gobi di Cina, 
katilah-katilah yang sedang mengembara pun tidak berani berangkat melalui 
padang Sahara kalau angin sedang keras. Pasir yang tengah berpindah bisa 
menimbuni katilah itu atau membuat mata musatir tertutup oleh pasir. Bahkan 
telah pemah penulis tatsir ini menyaksikan betapa ngeri rasanya mobil melalui 
jalan-jalan raya moden pada bulan April 1968 di antara Kuwait dengan Riyadh 
dan Riyadh dengan Thaif bertepatan dengan angin sedang keras. Pasir-pasir itu 
kelihatan sebagai menjalar seperti ulat, sehingga ngeri kita melihatnya. Oleh 
sebab itu maka kalimat-kalimat yang terkandung dalam ayat ini menyatakan 
bahwa ada angin sepoi yang membawa Rahmat, bahtera bertunda jauh, 
pelayaran selamat tidak kurang suatu apa, perjalanan katilah di daratan pun 
selamat pula. Dari mana datangnya angin yang demikian, atas kehendak siapa 
dia berhembus, kalau bukan atas kehendak Allah? Pertanyaan pun datang 
sekali lagi: “Adakah tuhan lain bersama Allah?” Tidak ada! Kekuasaan mutlak 
menghembuskan angin atau meredakannya, atau membuatnya menjadi angin 
punting beliung yang berhembus dahsyat hanya pada Allah. Sebab itu maka: 
“Maha Tinggilah Allah daripada apa yang mereka sekutukan itu. ” (ujung ayat 
63). Maka bersihlah Islam daripada kepercayaan kaum yang mempersekutukan 
yang lain dengan Allah. Tidaklah ada dalam Islam kepercayaan bahwa udara 
itu ada tuhan atau dewanya sendiri, yaitu indra, dan angin ada dewanya sendiri 
yang bernama bayu dan sebagainya. Bulat kekuasaan adalah pada Allah, Maha 
Kuasa, Maha Esa, tiada bersyarikat yang lain dengan Dia, sehingga apabila se- 
orang manusia hendak menyeru, langsunglah kepadaNya. 

“Afau, siapakah yang memulai penciptaan kemudian mengulanginya?” 
(pangkal ayat 64). Memulai penciptaan, kemudian mengulanginya kembali, 
tidak ada yang dapat berbuat demikian hanya Allah dengan segala kudrat 
iradatNya. Tanah yang tadinya hidup, karena kekurangan air bisa mati. Tetapi 
kalau air datang kembali dengan teratur, dia pun akan hidup kembali. Rumput- 
rumput dapat sangat subur di musim hujan dan hangus terbakar dan licin 
tandas kalau kemarau telah datang. Kelak bila musim hujan datang kembali, 
dia pun hidup kembali. Biji mangga yang kering yang kita kira telah mati, hidup 
kembali setelah dia ditanamkan ke atas permukaan bumi. Nanti setelah dia ber 1 
buah dan daging buah itu dimakan, tinggal bijinya, biji itu akan kelihatan mati. 
Namun dia bisa hidup pula. Banyaklah keajaiban di permukaan bumi ini dijadi- 
kan Tuhan; cuma karena telah biasa dilihat, tidak kita perhatikan lagi. Padahal 
keajaibannya tidaklah habis-habis kalau kita perhatikan. “Dan siapakah gang 
memberimu rezeki dari langit dan bumi?” Dari langit turunlah air, dan dari bumi 
datanglah sambutan dengan kesuburan; tumbuhlah segala keperl.ran hidup, 
sejak dari makanan dan pakaian, sampai kepada binatang ternak. Semuanya 
rezeki yang diberikan Allah. Dan dari dalam bumi itu sendiri dapatlah dikeluar- 
kan berbagai logam, berbagai alat keperluan hidup, terutama minyak dan 
bensin yang menjadi penggerak hidup dunia di zaman sekarang. Menurut hasil 


Surat An-Naml (Ayat 65-75) 


5259 


penyelidikan sarjana, kekayaan minyak dan bensin itu telah terpendam di 
bawah perut bumi sejak jutaan tahun yang telah lalu, untuk dipakai oleh manu- 
sia zaman sekarang. Belum pula rezeki yang terpendam di dasar laut. “Adakah 
tuhan lain bersama Allah?” Yang dapat memberikan jaminan sebanyak itu 
untuk manusia turunan demi turunan? 

“Katakanlah!” Hai Utusan Kami, “Kemukakanlah alasan kamu.” Kemuka- 
kanlah bukti yang terang, yang dapat diterima akal sihat, “Jika kamu orang- 
orang yang benar.” (ujung ayat 64). Mereka tidak akan dapat mengemukakan 
alasan itu, karena memang tidak ada alasan yang dapat dikemukakan. 


(65) Katakanlah: Tidak ada seorang 
pun di semua langit dan di bumi 
yang mengetahui yang ghaib, 
kecuali Allah. Dan tidak pula ada 
mereka yang menyadari bila me- 
reka akan dibangkitkan. 


V J» 

/■ /> *_ \ 

TL 

/ » S S* ^ 

oLi tjj Lj 4iii 

/ >,,> 
(S) 'Jjr*-?. 


(66) Bahkan, tidaklah sampai penge- 
tahun mereka tentang akhirat; 
bahkan mereka dalam keadaan 
ragu-ragu padanya. Bahkan 
mereka pun buta daripadanya. 


(v£) Oyf- ^ Jj LfU j 


(67) Dan berkata orang-orang yang 
kafir itu: Apakah setelah kita 
menjadi tanah dan nenek- x >,,>, z* 

moyang kita, apakah kita semua- (^w) jj>- j>*-\ L-I U 

nya akan dikeluarkan? 


L' 




J 


i •->' 




jb; 


(68) Sesungguhnya kami telah di- 
ancam dengan ini, kami dan 
nenek-moyang kami sebelum ini. 
Ini tidak lain hanyalah dongeng- 
dongeng orang purbakala. 


/ / /*/»// 

y* LjLtaj iJl* Ljcj jlJJ 



(69) Katakanlah: Mengembaralah di 
muka bumi, lalu pandanglah 
betapa akibat dari orang-orang 
yang berbuat dosa. 


\j Jiili t/jt' j \jjs—* J-» 

/ / / 



5260 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


(70) Dan janganlah engkau berduka- 
cita terhadap mereka, dan 
janganlah merasa sempit dari 
sebab tipudaya mereka itu. 


* * t / / / 9 *// 9 /*/ // 

Urr* cj Jrj Y) p-rM 


(71) Dan mereka berkata: Bilakah 
akan datang janji itu, jika me- 
mang kamu tergolong orang- 
orang yang benar? 


>> > 


✓ y // / / ^ / / 

0 ^ «lc ji I -LLa j 

( 3 £) jJjl* 


(72) Katakanlah: Mungkin telah 
hampir datang kepada kamu se- 
bahagian dari apa yang kamu 
minta segerakan itu. 


^ */ A. / / ^ ^ >* i // */ 

So j 0 >Cj jl JJ 

/ * / * / 

(v£) OjL»*-!»»^ 


(73) Dan sesungguhnya Tuhan eng- 
kau, benar-benar mempunyai 
kumia atas manusia, tetapi ke- 
banyakan mereka tidak ber- 
syukur. 


l/L^ Jt JU*» ji dLj j^j 

/ ^ */ / * ^//*,t £ /■✓ 


(74) Dan sesungguhnya Tuhan eng- 
kau, benar-benar mengetahui 
apa yang terkandung dalam 
dada mereka dan apa yang 
mereka nyatakan. 


9 }} ^ ^ t } * ^/ 9 // / J / £ / 

j*-*J dL J 

/ ^ ^ // 

0 Uj 


(75) Dan tidaklah ada sesuatu yang 
ghaib di langit dan di bumi, 
melainkan telah ada dalam kitab 
yang nyata. 


i^ l? j* Lj 

/ / / 


l 

C^)u>r* 



Ilmu Yang Ghaib Di Tangan Allah 


“Katakanlah” - Hai Utusan Kami — “Tidak ada seorang pun di semua 
langit dan bumi pang mengetahui yang ghaib, kecuali Allah.” (pangkal ayat 65). 



Surat An-Naml (Ayat 66-67) 


5261 


Apa yang akan kejadian besok? Apa malang dan mujur yang akan menimpa 
diri seseorang? Baik di langit atau di bumi, tidak seorang pun yang mengetahui- 
nya. Hanya Allah saja yang tahu. Nabi pun tidak tahu: “Dan tidak pula ada 
mereka yang menpadan bila mereka akan dibangkitkan. ” (ujung ayat 65). Tidak 
pula ada yang tahu, baik di langit ataupun di bumi, baik manusia ataupun 
malaikat, bilakah akan terjadi hari kebangkitan, atau tegasnya hari kiamat itu. 
Orang yang telah meninggal pun tidak tahu bila masanya mereka akan di- 
bangunkan kembali dari alam barzakh atau alam kubur. 

Berdasar kepada ayat inilah sebuah Hadis yang dirawikan oleh Ibnu Abi 
Hatim dari isteri Nabi kita Siti Aisyah. Bahwa Aisyah membantah sekeras-keras- 
nya orang yang mengatakan bahwa Nabi kita Muhammad s.a.w. mengetahui 
apa yang akan berlaku beresok lusa. 

Qatadah pernah berkata tentang orang yang mempercayai apa yang 
dinamakan Ilmu Bintang atau Astrologi. Kata beliau. “Allah menjadikan 
bintang-bintang di langit itu hanya untuk tiga faedah. (1) Allah menjadikan bin- 
tang-bintang akan perhiasan langit; (2) Allah menjadikannya untuk memberi 
petunjuk dalam perjalanan, dan Allah menjadikan bintang-bintang (3) untuk 
menghumban melempari syaitan-syaitan. Maka barangsiapa yang memper- 
gunakan bintang-bintang untuk selain dari itu, sesungguhnya dia telah disesat- 
kan oleh pendapatnya sendiri, menjadi salah langkahnya dan buruklah nasib- 
nya dan memaksa-maksakan suatu hal yang samasekali tidak ada dasar ilmiah- 
nya. Orang-orang yang jahil dan tidak mengetahui Ilmu Allah telah membuat 
semacam ilmu nujum, ilmu tukang tenung. Barangsiapa yang melakukan per- 
kawinan di waktu bintang begini, akibatnya ialah begitu. Barangsiapa yang 
bepergian (musafir) di waktu bintang anu, akibatnya ialah begini. Barangsiapa 
yang lahir ke dunia pada waktu bintang anu, akibat hidupnya ialah demikian. 
Demi umurku! Bintang di langit tetap ada ganti berganti kelihatan, namun 
manusia lahir juga ke dunia. Ada yang merah, ada yang hitam, ada yang 
pendek, ada yang panjang, ada yang cantik, ada yang jelek. Namun bintang- 
bintang itu, atau binatang itu, atau burung itu, tidak satu jua pun yang menge- 
tahui yang ghaib. Allah telah menentukan bahwa tidak ada yang mengetahui 
akan yang ghaib, baik di langit atau di bumi, melainkan Allah sendiri, dan tidak 
ada orang yang tahu bila hari akan kiamat.” Demikianlah perkataan berharga 
dari Qatadah, dirawikan oleh Ibnu Abi Hatim. 

“Bahkan, tidaklah sampai pengetahun mereka tentang akhirat.” (pangkal 
ayat 66). Allah telah menyampaikan dengan perantaraan Rasul-rasul bahwa 
sesudah hidup yang sekarang ini, akan ada lagi hidup, yang dinamai Hari 
Akhirat. Dia termasuk tiang dari Iman kita. Tetapi tidak ada manusia atau 
makhluk mana pun yang sampai pengetahuannya kepada akhirat itu bila masa 
akan terjadinya. Jibril sendiri pun seketika bertanya kepada Rasulullah, me- 
nurut riwayat dari Hadis yang shahih, bila akan terjadi hari kiamat atau saat itu. 
Nabi kita telah menjawab dengan bijaksana sekaii. Kata beliau: 


5262 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 

“Tidaklah yang ditanyai lebih tahu tentang hal itu dari yang bertanya. ” 

Selanjutnya orang yang kafir ragu tentang akan terjadinya hari kiamat itu; 
“Bahkan mereka dalam keadaan ragu-ragu padanya. ” 

Mungkin menurut pertimbangan akal saja orang bisa percaya bahwa dunia 
ini akhir kelaknya akan kiamat, sebagaimana tiap-tiap diri manusia pun pasti 
mati. Tetapi tentang bahwa manusia kelak akan dibangkitkan kembali, atau 
dihidupkan kembali sesudah mati beribu-ribu tahun, sesudah tuiang hancur 
jadi tanah, atau orang-orang yang mayatnya dibakar dan abunya telah di- 
hanyutkan ke laut, mereka itu ragu dalam hati, mungkinkah yang telah hancur 
itu akan dihidupkan kembali. 

Syak dan ragu-ragu itu akan terus-menerus di dalam hidup kalau tidak ada 
kepercayaan kepada adanya Tuhan. Tidak pula percaya kepada Nabi-nabi dan 
Rasul-rasul yang diutus Tuhan itu dan wahyu-wahyu suci yang mereka sampai- 
kan kepada manusia. Dan keraguan akan adanya Hari Kiamat itu akan hilang 
kalau percaya akan Tuhan, dan percaya pula bahwa Nabi-nabi yang menurut 
riwayat 124,000 banyaknya, dan yang menjadi Rasul di antara mereka itu 
sekitar 300 orang, mustahil akan bersepakat membuat dusta. Tetapi kalau ke- 
percayaan itu samasekali tidak ada, dan tetap juga dalam ragu-ragu tentang 
adanya hari kiamat, apatah jadinya? Lanjutan ayat tegas sekali: “Bahkan 
mereka pun buta daripadanya.” (ujung ayat 66). 

Tegasnya ialah bahwa akibat daripada ragu-ragu akan adanya hari kiamat, 
yang mempunyai ciri yang khas dari kekafiran, tidak lain ialah buta. Jalan 
buntu. Jalan yang tidak ada ujung. Hidup yang kehilangan hari esok. Atau jalan 
yang tidak mempunyai pengharapan. Itulah buta hidup, meskipun mata 
nyalang. Karena jiwa sendiri yang kehilangan penglihatan. Bila telah buta sejak 
dari dunia, sampai ke akhirat nanti tentu akan buta juga: 



“Barangsiapa yang ada di sini dalam keadaan buta, niscapa di akhirat dia 
pun akan buta juga, dan akan sangat sesatlah jalannga. ” (Surat 17, al-Isra':72) 


“Dan berkata orang-orang gang kafir itu: “Apakah setelah kita menjadi 
tanah dan nenek-moyang kita, apakah kita semuanya akan dikeluarkan?” (ayat 
67). Inilah macam pertanyaan dari orang-orang yang ragu itu. Sebab turun ayat 
tentu orang-orang Quraisy, sebab ayat ini diturunkan di Makkah. Tetapi sampai 
saat kita ini pun, dan sampai kelak kemudian hari masih akan ada orang yang 
bertanya lantaran ragunya, apakah setelah kita hancur dalam kubur, apabila 
tulang telah berserak-serak, kadang-kadang telah jadi abu karena mati terbakar 
dan dibakar, sebagai kebiasaan pemeluk agama Hindu yang mayatnya dibakar 
atau orang-orang yang meminta sendiri agar mayatnya dibakar, atau telah ber- 
keping-keping dimakan ikan hiyu dalam laut, semuanya itu akan dikeluarkan 


Surat An-Naml (Ayat 68) 


5263 


kelak dari dalam kuburnya, atau akan dihidupkan kembali? Begitu juga nenek 
kita, nenek dari nenek yang dahuiu, moyang turun-temurun yang kubumya 
pun kita tidak tahu lagi; apakah semuanya itu akan dihidupkan kembali? 

Mereka tidak mau percaya tentang Hari Kebangkitan itu. Lalu mereka 
tegaskan lagi bantahan mereka: “Sesungguhnya kami telah diancam dengan 
ini.” (pangkal ayat 68). Mereka anggap kata-kata yang disampaikan Nabi ini 
hanya semata-mata ancaman, atau kasamya “gertak sambal’ saja. Ancaman 
menakut-nakuti saja. “Kami dan nenek-moyang kami sebelum ini. ” Ancaman 
ini berlaku kepada kami sekarang ini. Nenek-moyang kami yang dahulu kala 
pun telah diancam dengan ancaman seperti ini. “Ini tidak lain hanyalah 
dongeng-dongeng orang purbakala.” (ujung ayat 68). 

Mereka tidak mau percaya. Mereka katakan ini hanyalah dongeng- 
dongeng purbakala yang oleh Nabi-nabi yang dahulu telah disampaikan ke- 
pada nenek-moyang mereka. Memang Nabi Ismail bin Ibrahim telah menyam- 
paikan ini juga, Nabi Shalih dan Hud dan Syu‘aib, dan Nabi Alqamah telah 
menyampaikan ini juga, sehingga telah diterima turun-temurun dari nenek- 
moyang turun ke cucu. Tetapi karena kiamat itu belum juga kejadian, mereka 
anggap saja bahwa ini hanya dongeng untuk menakut-nakuti. 

Alasan-alasan yang dikemukakan orang zaman itu buat mendustakan 
kebangkitan di hari kiamat itu sama juga dengan yang dikemukakan sekarang. 
Bagaimana akan bisa terjadi, tulang yang telah berserak akan dikumpul dan 
disusun kembali, lalu diberi berdaging, berurat dan bernyawa. 

Mengapa cuma itu yang mereka tikirkan, lalu mereka bingung. Tidakkah 
mereka fikirkan, tubuh yang sekarang ini dari mana datangnya? Bagaimana, 
dari seorang laki-laki tidur dengan seorang perempuan lalu lahir seorang 
manusia? Bagaimana pergabungan dua tetes mani bisa dapat nyawa? Dan dari 
mana asal-usul mani itu? Ahli-ahli gizi memperkatakan tentang hormon, kalori, 
vitamin dan sebagainya. Kemudian setelah cukup bulannya anak itu pun lahir. 
Dia beransur besar. 

Coba kita pertemukan saja di antara tiga fakta; Permulaannya: per- 
gabungan dua tetes mani yang bersatu menjadi nuthfah diguligakan dalam 
rahim (peranakan) seorang perempuan. 

Pertengahannya: Seorang kanak-kanak yang memekik melancar dari 
dalam perut ibu. 

Kesudahannpa: Mayat seorang tua yang terbujur di tempat tidur me- 
nunggu akan dihantarkan ke pekuburan. 

Apakah yang dilalui, apakah yang terjadi dan apakah yang berkumpul, 
sampai nuthfah itu bergerak jadi orang, lalu lahir ke dunia. Lalu menjadi se- 
orang manusia yang bergerak dan berfikir. Zat-zat apa yang digabungkan untuk 
membina anak yang merangkak-rangkak itu sampai dia jadi orang dewasa, 
besar dan tegap. Cahaya matahari, cahaya ultra violet yang menyinari pagi, zat- 


5264 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


zat yang tertinggal pada dirinya setelah dia habis makan. Ingatannya yang kuat 
dari mana datang? Fikirannya yang cerdas dari mana tiba? 

Bolehkah kita ambil tiga buah foto dari masa yang dilalui dari seorang 
manusia sebagai yang kita katakan itu. Semasa dua tetes mani mulai ber- 
gabung, sesudah itu semasa seorang anak mulai lahir ke dunia dan masih merah 
memekik-mekik melengking-lengking. Dan yang terakhir foto dari orang itu 
juga setelah jenazahnya terbujur di hari tua. 

Pengisi jasmaninya di saat-saat yang dilaluinya itu entah dari mana saja; 
dari sari tanah di sawah pada beras yang dimakan, dari dasar laut yang dihisap 
oleh ikan dan kerang, dari bau kembang yang dihisapnya sendiri ketika di- 
hembuskan angin sepoi. Bahkan dari anasir empat yang terkenal, dari air, dari 
hawa, dari tanah dan dari api. Dari zat besi yang dibawa dalam sayur, dari sa- 
ringan rumput hijau yang dimamah oleh kerbau. Semuanya melalui makanan, 
semuanya melalui minuman, dari hawa panas ikan digoreng, dari cahaya mata- 
hari ketika jendela terbuka pagi. Semua berkumpul ke dalam kerangka tubuh 
ini. Semua berkumpul menjadi satu ke dalam badan ini, jadi manusia, sejak 
mulai dikandung, sampai lahir dan menghisap susu ibu, sampai rezeki telah 
berhenti dan jasad telah terbujur. Dan tidak seorang jua pun yang dapat 
mengetahui bagaimana proses yang ditempuh oleh segala anasir, segala zat 
halus yang berkumpul jadi badan itu, yang kemudiannya ditimbun dalam 
tanah, hingga kemudian tinggal tulang, atau tulang pun akhirnya patah, remuk 
dan hancur, atau dibakar habis sekalipun. 

Tidak diketahui ke mana abu itu perginya, bagaimana bekas badan itu jadi- 
nya. Sebagaimana tidak pun diketahui bagaimana asal mulanya maka badan 
tubuh ini maka ada. 

Kita belum tahu bahwa diri ini akan dibangkitkan kembali, karena kita tidak 
tahu jalannya, lalu ada orang yang jadi ragu. Padahal kejadian diri manusia 
sendiri, sebagaimana yang kita uraikan itu sama saja dengan pengembalian 
badan ke atasnya, jadi tanah, sesudah mati. Sama-sama tidak ada orang yang 
tahu dari mana dan bagaimana. Padahal dia kita saksikan. 

Kalau keadaan yang nyata ini ganjil dan ghaib bagi kita, lalu kita percaya 
mengapa kita tidak akan percaya bahwa Allah Yang Maha Kuasa itu masih 
sanggup lagi melanjutkan hidup makhlukNya itu menurut proses yang lain 
pula, yang sama gelapnya bagi kita dengan keadaan yang kita saksikan 
sekarang? 

Melihat kemajuan ilmu pengetahuan alam di zaman sekarang, pengetahu- 
an yang dinamai exact, dari hasil-hasil riset yang mendalam tentang tenaga 
atom misalnya, maka ilmu pengetahuan moden sudah lebih maju dan lebih 
condong kepada percaya. Kemajuan ilmu pengetahuan itu jugalah yang me- 
nyatakan mungkin saja, menurut ilmiah bahwa manusia itu bisa dihidupkan 
kembali oleh Allah menurut kudrat idaratnya. Yang mengatakan tidak masuk 
akal bukan lagi orang yang berilmu, melainkan sisa-sisa dari keingkaran zaman 
lama. 


Surat An-Naml (Ayat 69-72) 


5265 


"Katakanlah: “Mengembaralah di muka bumi, lalu pandanglah betapa 
akibat dari orang-orang yang berbuat dosa. ” (ayat 69). Anjuran supaya mereka 
mengembara, lalu meninjau bagaimana akibat yang menimpa orang yang ber- 
buat dosa, ialah untuk dijadikan perbandingan betapa akibatnya orang yang 
mendustakan hari Kiamat itu. Kebanyakan orang berbuat dosa ialah karena 
tidak percaya bahwa dosanya akan diberi ganjaran di kemudian hari. Bila dia 
merasa kuat, dilakukannyalah aniaya kepada yang lemah. Bila dia kaya-raya, 
dia lupa membela dan menolong orang yang miskin. Dia berbuat sesuka hati 
karena menyangka bahwa perbuatannya tidak akan ada balasan. Oleh karena 
itu maka kacaulah masyarakat, hilanglah keamanan. Orang merasa tidak ter- 
jamin hidupnya. Yang kuat menindas yang lemah. Akhirnya kebinasaan 
menimpa negeri itu. Azab Tuhan datang, walaupun hari belum kiamat. 

“Dan janganlah engkau berdukacita terhadap mereka.” (pangkal ayat 70). 
Sebagai seorang Nabi yang sangat dikasihi kaumnya, sangatlah rasa dukacita 
Rasulullah s.a.w. memikirkan nasib kaumnya yang mendustakan kebenaran 
itu, yang menyambut peringatan Rasul tentang hari kiamat, bahwa itu hanya 
semata-mata dongeng purbakala. Sedih beliau memikirkan betapa nasib 
ummat Nabi-nabi yang dahulu yang mendustakan Nabi-nabi Allah. Tetapi 
dalam ayat ini Nabi s.a.w. dibujuk oleh Tuhan, tak usahlah dia berdukacita 
memikirkan mereka; “Dan janganlah merasa sempit dari sebab tipudaya 
mereka. ” (ujung ayat 70). 

Dukacita melihat perangai kaum itu kadang-kadang naik menjadi sebab 
akan sempit dada, atau dalam bahasa sehari-hari “jengkel” atau “kecewa”. 
Karena kaum itu melakukan tipudaya. melakukan makar. Perbuatan berbelat- 
belit, rencana-rencana yang tidak jujur, yang akan membawa celaka bagi diri 
mereka sendiri. Dengan ayat ini Nabi s.a.w. dilunakkan hatinya oleh Tuhan, 
disuruh bersabar dan membiarkan saja sementara. Karena segala tipudaya dan 
makar itu tidaklah akan berhasil. Sebab rencana itu tidak akan dibantu oleh 
Tuhan. Bahkan Nabi s.a.w.lah yang akan berhasil di dalam perjuangan me- 
negakkan agama ini. 

“Dan mereka berkata: “Bilakah akan datang janji itu?” (pangkal ayat 71). 
Yaitu janji Allah bahwa mereka akan beroleh bahagia jika garis yang ditentukan 
Tuhan dipatuhi dan mereka akan mendapat celaka besar jika kebenaran ini 
masih ditantang. Mereka minta tunjukkan dan buktikan; “Jika memang kamu 
tergolong orang-orang pang benar.” (ujung ayat 71). Mereka menggantungkan 
kepercayaan mereka akan kebenaran Nabi kepada cepatnya janji itu dipenuhi 
Tuhan. Alangkah sombongnya! Padahal kalau janji itu dipenuhi segera, mereka 
pulalah yang akan terlebih dahulu musnah dihancurkan oleh azab. 

Maka disuruhlah oleh Tuhan akan RasulNya supaya menjawab tantangan 
itu dengan peringatan: “Katakanlah!” Hai Utusan Kami: “Mungkin telah hampir 
datang kepada kamu sebahagian dari apa yang kamu minta segerakan itu. 


5266 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


(ayat 72). Dikatakan dalam ayat ini dengan secara isyarat saja, bahwa apa yang 
kamu tantang dan kamu tuntut supaya didatangkan itu, dengan tidak kamu 
sadari, mungkin sudah dekat. Belum semua, baru sebahagian. Yang sebahagi- 
an itu pun tidak akan dapat kamu tangkis dan tidak akan dapat kamu elakkan. 

Peringatan itu bukan saja mengenai diri orang musyrikin yang menantang 
Nabi, melainkan untuk seluruh manusia. Janganlah menantang menanyai bila 
apa yang dijanjikan itu akan datang. Kerapkali dengan tidak disadari bahaya itu 
sudah ada di hadapan mata. Alangkah lemahnya manusia, baik secara peri- 
badi, ataupun secara bersama-sama. Sedang duduk senang-senang, tiba-tiba 
jantung berhenti bergerak, langsung mati. Tadinya tidak menyangka. Sedang 
bergembira-ria dalam satu kampung, tiba-tiba orang memekik-mekik berlarian, 
karena ada rumah terbakar. Ada orang sedang bersenang-senang, tiba-tiba 
banjir besar datang, atau gempa bumi, atau angin ribut. 

Dan sesungguhnya Tuhan engkau, benar-benar mempunyai kumia atas 
manusia, tetapi kebanyakan mereka tidak bersijukur. ” (ayat 73). Memang demi- 
kianlah kumia Tuhan kepada kita manusia ini. Kurnia yang tidak berkeputusan, 
siang dan malam, petang dan pagi. Matahari terbit dan terbenam dengan ter- 
atur, bulan bercahaya dengan seksama tidak berkacau, hujan turun, air me- 
ngalir, bumi subur. Edaran alam berjalan sebagai biasa. Hidup kita manusia 
senantiasa dijamin oleh Tuhan dan dipelihara. Oleh karena sempurna dan ber- 
kekalan kurnia Allah, kita pun lupa bahwa nikmat itu ada. Setelah sekali-kali 
Tuhan menunjukkan kuasanya, bamlah manusia bergoncang dan gelisah. 
Dalam ayat ini dikatakan bahwa kebanyakan di antara manusia tidaklah ber- 
syukur, tidaklah berterimakasih. Kebanyakan manusia masih saja mengeluh 
mengingat kekurangan. Loba dan tamak dan perasaan tiada puas dengan yang 
telah ada menyebabkan kehidupan kebanyakan manusia itu lebih banyak 
berangan-angan. 

Maka jika kita persambungkan di antara ayat ini dengan ayat yang se- 
belumnya, menjadi lebih parah lagilah nasib manusia. Ketika kurnia Tuhan 
berlimpah-limpah mereka bersyukur. Mereka lupa akan kekuasaan Tuhan. 
Malahan ada yang menantang, mana janji Tuhan itu! Keluarkanlah sekarang 
kalau ada! Padahal bagi Tuhan mudah saja merubah keadaan. Dalam langit 
lazuardi hijau dan udara tenang saja, bisa saja dalam beberapa menit keadaan 
berubah, badai pun turun. 

Dan sesungguhnya Tuhan engkau benar-benar mengetahui apa yang ter- 
kandung dalam dada mereka.” (pangkal ayat 74). Artinya, bahwa kepada 
Tuhan tidaklah dapat manusia berahasia. Apa yang dikandung dalam dada itu 
Tuhan tahu. Detak-detik hati manusia, ke mana condong, apa yang dituju 
dalam hati, walaupun diselimuti maksud buruk dengan sikap lain, namun Allah 
tahu juga. Janganlah mencoba bermain “komidi” dengan Allah, karena dengan 
demikian yang engkau “komidikan” hanya dirimu sendiri jua. “Dan pang 



Surat An-Naml (Ayat 73-75) 


5267 


mereka nyata/can.” (ujung ayat 74). Sedangkan yang tersembunyi dalam dada 
AUah tahu, apatah lagi yang dinyatakan dalam sikap hidup, dalam tutur kata, 
dalam gerak langkah, dalam sepak terjang. Bahkan kadang-kadang Allah mem- 
berikan pula ilhamNya kepada orang yang beriman, sehingga dengan bim- 
bingan AUah orang yang beriman itu dapat pula mengetahui isi hati seseorang 
dari sikap dan tingkah lakunya. Bukan karena orang itu mengetahui yang 
ghaib, melainkan sikap dan laku perangai orang yang dilihatnya itu tidak 
ghaib lagi. Kadang-kadang tingkah laku, kerdip mata, buang kata, tidaklah 
dapat merahasiakan karakter buruk baik seseorang. 

“Dan tidaklah ada sesuatu yang ghaib di langit dan di bumi.” (pangkal ayat 
75). Yaitu yang ghaib di langit dan di bumi pada pengetahuan manusia. Baik 
yang ghaib dari tangkapan pancaindera, atau ghaib dalam tikiran manusia 
karena tidak terpecahkan oleh tikiran. Misalnya berapa banyak bintang di 
langit; adalah ghaib bagi manusia. Berapa banyak pasir di pantai bumi; adalah 
ghaib bagi perhitungan manusia. Berapa yang sebenarnya umur seseorang 
manusia, bahkan berapa yang sebenarnya umur bumi ini; semuanya ghaib bagi 
manusia. Atau sebagaimana telah kita katakan terdahulu di atas tadi, bagai- 
mana rahasia maka segumpal kumpulan mani seorang laki-laki dengan seorang 
perempuan, dapat menjelma jadi manusia, diberi nyawa dan akal; itu pun 
ghaib bagi manusia. Namun semuanya itu bagi Tuhan Allah tidak ghaib. “Me- 
lainkan telah ada dalam kitab yang nyata.” (ujung ayat 75). 

Semuanya itu ada catatannya bagi Tuhan. Ada perhitungannya. Ada 
dattarnya, di dalam kitab yang bernama Al-Luhul Mahfuzh, suatu papan tulis 
yang terpelihara. 

Apabila kita melihat “administrasi” yang teratur dari satu usaha besar, kita 
akan mengambil kesimpulan bahwa usaha ini dipimpin oleh seorang pemimpin 
yang amat teliti. Maka ketelitian itu pastilah pada Alam Raya ciptaan Allah ini. 
Percayalah kita bahwa yang ghaib bagi kita tidak ghaib bagi Allah. Semuanya 
teratur dengan lengkap, mempunyai peraturan sendiri. Kadang-kadang, dan 
sekali-sekali dan agak sejemput kecil, dibukakan Tuhan bagi kita manusia 
rahasia ghaib Alam itu, sehingga berbesar hatilah kita menerimanya. Misalnya 
rahasia listrik, rahasia tenaga atom, rahasia kekayaan alam terpendam dalam 
bumi dan lain-lain. Dan semuanya itu barulah sekelumit kecil, belum ada arti- 
nya dengan keghaiban yang masih banyak tersimpan dalam Perbendaharaan 
Tuhan. 


(76) Sesungguhnya al-Quran ini 
menjelaskan kepada Bani Israil 
sebahagian besar dari hal-hal 
yang mereka perselisihkan. 


Ji *'s* t 





5 268 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


(77) Dan sesungguhnya dia adalah 
petunjuk dan rahmat bagi orang- 
orang yang beriman. 


o" * >*» ^ * * S / > » S 


(78) Sesungguhnya Tuhan engkau 
akan memutuskan di antara me- 
reka dengan hukumNya; dan 
Dia, adalah Maha Perkasa, Maha 
Mengetahui. 


> »_ > m y' w 

j. jJ j*) dl j o[ 



(79) Maka bertawakkallah kepada 
Allah, sesungguhnya engkau 
adalah di atas Kebenaran yang 
nyata. 





(80) Sesungguhnya engkau tidaklah 
dapat memberi mendengar 
orang yang mati dan tidaklah 
engkau akan dapat memberi 
orang yang tuli mendengar 
panggilan, apabila mereka telah 
berpaling membelakang. 

(81) Dan tidaklah engkau Pemberi 
petunjuk orang buta dari ke- 
sesatan mereka, kecuali orang- 
orang yang beriman kepada 
ayat-ayat Kami, lalu mereka pun 
berserah diri. 


> »> yy / > »/ / / i 

^ »> #>;/ ^ - / i f i 4 f 

(5£) 


» / // / 9 * 9 f * * t 

I // ^ /' /* 

>/ / // > /S> »> 

(M-* u^Ji t>* 

(^) OjJw» 


Al-Quran Menyelesaikan Perselisihan 

“Sesurtgguhnya al-Quran ini menjelaskan kepada Bani Israil sebahagian 
besar dari hal-hal yang mereka perselisihkan.” (ayat 76). 

Berselisih Bani Israil, terutama mengenai diri Nabi Isa anak Maryam, 
‘alaihis-salam. Bani Israil yang bertahan diri mengatakan mereka ummat Nabi 
Musa, dan tidak mau menerima seruan Nabi Isa, padahal Nabi Isa menjelaskan 
bahwa beliau pun diutus untuk menyeru Bani Israil agar berjalan di atas jalan 


Surat An-Naml (Ayat 76-77) 


5269 


yang benar. Tetapi mereka itu, yang mengakui diri mereka beragama Yahudi 
tidak mau menerima seruan Nabi Isa. Bahkan mereka tuduh Nabi Isa itu anak 
yang lahir di luar nikah, karena Nabi Isa dilahirkan oleh Maryam perawan suci 
itu, dengan takdir Allah, langsung tidak perantaraan bersuami. Mereka tuduh 
Nabi Isa, Rasul Allah, seorang anak zina. Mereka tolak mu‘jizat tanda kebesaran 
Tuhan. 

Sebaliknya pula orang Nasrani! Oleh karena Nabi Isa lahir ke dunia tidak 
dengan perantaraan bapa, melainkan langsung dengan takdir Tuhan yang ber- 
buat sekehendakNya, mereka tegakkanlah suatu kepercayaan bahwa Nabi Isa 
Almasih anak Maryam itu adalah Putera Allah, yaitu Allah sendiri yang datang 
ke dunia ini, menjelma ke dalam perut perawan suci buat lahir ke dunia buat 
jadi anak Allah. Pendeknya Yahudi memandangnya orang “kotor”, sedang 
Nasrani memandangnya Tuhan! 

Sekarang datanglah N.abi Muhammad. Kepadanya diturunkanlah wahyu 
al-Quran ini. Satu di antara keterangan yang diberikan oleh al-Quran ialah 
menjelaskan soal yang mereka perselisihkan itu. Ini terang dapat kita baca di 
dalam sebuah Surat yang diberi nama Maryam, nama perawan suci yang me- 
lahirkan Isa itu. Kedua dalam Surat ali Imran, demikian juga dalam Surat 21, 
al-Anbiya’ (Nabi-nabi) ayat 91. Di dalam Surat-surat itu terlebih dijelaskan 
kesucian Maryam, keshalihan ibu-bapanya dan bahwa Maryam itu “ditumbuh- 
kan dalam pertumbuhan yang baik dan dijaga dan diasuh oleh Zakariya . 
(Surat 3, ali Imran ayat 36). Kemudian baru diterangkan kelahiran Isa Almasih 
yang tidak dengan perantaraan bapa itu. 

Dengan demikian tertolaklah kehinaan yang ditimpakan oleh orang 
Yahudi kepada Almasih tersebut. Penghinaan itu menurut hukum Islam adalah 
kafir! Sebab kekafiran yang pertama ialah karena menghina seorang Rasul 
Allah, kedua karena tidak mau percaya bahwa Allah Maha Kuasa berbuat me- 
laini dari yang biasa Dia lakukan. 

Kemudian diterangkan lagi bahwa meskipun kelahiran Isa Almasih, namun 
dia bukanlah Tuhan. Dia bukanlah Putera Allah. Dia bukan Allah yang men- 
jelma ke dalam perut perawan suci, lalu setelah genap bulannya dia lahir ke 
dunia untuk dikatakan bahwa dia adalah anaknya. Diperjelaskan bahwasanya 
terhitung kafir juga orang yang mengatakan bahwa “Allah itu adalah yang 
ketiga dari yang bertiga.” (al-Maidah: 73). Dan kafir juga orang yang mengata- 
kan “Bahwa Allah itu ialah Isa Almasih.” (al-Maidah: 17). 

Ada satu golongan, mengatakan Isa Almasih itu semata-mata manusia. 
Segolongan lagi mengatakan bahwa Bapa, Putera dan Ruhul-Qudus adalah 
rupa yang berlain-lain daripada Tuhan dalam menunjukkan dirinya kepada 
manusia. Kata mereka Allah itu tersusun dari tiga oknum, yaitu Bapa, Putera 
dan Ruhul-Qudus. Yang dianggap putera itu ialah Isa Almasih (Yesus Kristus), 
lalu menjelmalah Allah itu sebagai manusia ke dalam tubuh Maryam dalam 
rupa Ruhul-Qudus, lalu lahir daripada Maryam sang putera dalam rupa 
Almasih. 


5270 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


Segolongan lagi mengatakan yang putera tidaklah kekal sebagai yang 
Bapa, tetapi dia makhluk Allah juga. Sebab itu dia adalah mempunyai ke- 
dudukan di bawah dari Bapa. 

Segolongan lagi tidak mau menerima Ruhul-Qudus dianggap sebagai satu 
di antara tiga oknum itu. 

Maka di dalam Rapat Besar Agama (Consili) di Nicea pada tahun 325 M. 
diambillah keputusan bahwa Sang Anak dan Ruhul-Qudus sama kedudukan- 
nya dengan Sang Bapa dalam kesatuan ketuhanan. Inilah yang dikenal dengan 
sebutan “Trinitas”. Keputusan ini dikuatkan pula oleh Consili di Konstantinopel 
tahun 381. Dijelaskan lagi bahwa Sang Putera telah lahir dari Sang Bapa sejak 
semula dan Ruhul-Qudus timbul dari Sang Bapa. Di Consili Thalithalah tahun 
589 diputuskan tambahannya, yaitu bahwa Ruhul-Qudus timbul dari Sang 
Putera juga. Soal-soal seperti inilah yang menjadi perselisihan yang tidak 
pemah dapat diambil keputusan di antara Gereja Timur dengan Gereja Barat, 
sampai kepada masa datangnya Agama Islam. 

Maka datanglah al-Quran memberikan pernyataan, bahwa Isa Almasih 
anak Maryam bukanlah anak zina, sebagai yang didakwakan secara rendah 
budi oleh orang Yahudi yang hendak menolak beliau sebagai Nabi dan Rasul. 
Allah Maha Kuasa buat melahirkan seorang manusia ke dunia ini di luar dari 
jalan yang biasa. Kelahiran Isa Almasih sama juga dengan belahnya lautan se- 
hingga Bani Israil dapat menyeberang dengan pimpinan Nabi Allah Musa. Bila- 
mana Allah menghendaki agar sesuatu terjadi, dia akan terjadi. Tetapi dengan 
kelahiran Isa Almasih secara ajaib itu, bukan pula berarti bahwa dia akan 
dianggap sebagai Tuhan, atau sebagai Allah yang menjelma ke dunia sebagai 
puteranya. Dengan demikian dibantahlah sekeras-kerasnya kepercayaan yang 
diputuskan oleh orang Nasrani, yang memutuskan bahwa Isa Almasih dan 
Allah dan Ruhul-Qudus itu adalah satu jua adanya. 

Maka dengan sangat jelaslah diterangkan di dalam al-Quran itu tentang 
pokok kepercayaan. Yaitu bahwa Allah itu Esa adanya. Tidak ada yang lain 
yang bersekutu dengan Dia. Tidak dia beranak, tidak pula dia diperanakkan 
dan tidak ada pula barang sesuatu pun yang menyamai Dia. 

Kemudian dijelaskan pula: “Dan sesungguhnya dia.” (pangkal ayat 77). 
Yaitu al-Quran itu, selain memberikan keterangan kepada Bani Israil tentang 
hal yang mereka perselisihkan tentang akidah yang kacau-balau itu; “ Adalah 
petunjuk dan rahmat bagi orang-orang yang beriman.” (ujung ayat 77). Maka 
bukan sajalah al-Quran memberikan penjelasan tentang akidah yang salah, 
supaya dijauhi, karena tidak sesuai dengan akal yang sihat dan bertikir yang ter- 
atur, bahkan lebih penting lagi daripada itu, yaitu membawa petunjuk, me- 
nunjukkan jalan mana yang seharusnya ditempuh, supaya bertemu apa yang 
diridhai oleh Allah, supaya selamat diri dunia dan akhirat. Asal saja orang mau 
beriman, akan terbukalah baginya jalan petunjuk itu. Karena aI-Quran bukan 
saja menceriterakan hal yang telah lampau, bahkan menceriterakan dan 


Surat An-Naml (Ayat 78) 


5271 


menguraikan juga apa yang mesti dikerjakan sekarang. Bukan saja yang 
sekarang, bahkan bagaimana pula akibat yang akan dihadapi di belakang hari. 
Dijanjikan dalam ayat ini bahwa barangsiapa yang mengambil petunjuk dari 
al-Quran, pastilah dia akan mendapat rahmat. Yaitu belas-kasihan Tuhan, 
karena bebas daripada perasaan takut dan dukacita, langsung perasaan ber- 
gantung kepada Allah Yang Maha Esa dan Maha Kuasa. 

"Sesungguhnya Tuhan engkau akan memutuskan di antara mereka 
dengan hukumNga.” (pangkal ayat 78). Banyak pula lagi perselisihan lain yang 
mereka timbulkan tentang Nabi-nabi Allah. Tentang Nabi Isa saja, mereka ber- 
selisih; ada yang mengatakan bahwa Nabi Isa itu mati di atas kayu palang, lalu 
segera dikuburkan oleh murid-muridnya. Tetapi setelah tiga hari dalam kubur- 
nya, dia pun berangkat terbang ke langit, dengan disaksikan oleh murid- 
muridnya. Yang lain mengatakan pula bahwa yang mati di atas kayu palang ltu 
bukan dia, melainkan murid yang mengkhianatinya itu, Yudas Askarioti nama- 
nya, karena wajahnya hampir serupa dengan Isa Almasih, sedang senja dan 
orang tengah ribut. Ada lagi yang berkata, bukan diganti dengan Yudas melain- 
kan dengan Simon. Maka datanglah khabar pasti dari al-Quran: 




“Bukanlah mereka membunuh dia dan bukanlah mereka menyalib dia, 
melainkan diserupakan orang lain bagi mereka. 


Orang Yahudi pun banyak sekali menambah dan mengubah Taurat yang 
asli, terutama yang mengenai kehidupan Nabi-nabi. 

Nabi Ibrahim yang begitu besar, nenek-moyang dari Bani Israil dan Bam 
Israil digambarkan di dalam Taurat memperkenalkan isterinya Sarah kepada 
Abimalik Raja Palestina dan Fir'aun Raja Mesir, bahwa isterinya itu adalah 
saudara perempuannya, agar kedua raja itu menerima kedatangannya dengan 
sambutan yang baik. 

Israil sendiri, yaitu nama yang asal dari Ya‘kub diterangkan dalam I aurat, 
bersekongkol dengan ibunya mengambil berkat yang dipusakakan neneknya 
Ibrahim kepada ayahnya Ishak, yang sedianya akan diberikan kepada abang- 
nya Isu. Diceriterakan dalam catatan yang mereka katakan Taurat itu bahwa si 
ayah, yaitu Ishak, mudah saja tertipu oleh anaknya Ya‘kub yang tidak berhak 
menerima berkat itu. 

Yang seram kita membacanya pula ialah kisah Nabi Luth. Di dalam Taurat 
yang sampai sekarang dijadikan kitab “suci” pegangan itu masih dapat kita 
baca, bahwa setelah Nabi Luth dengan kedua anak gadisnya yang masih 
perawan selamat karena negerinya Sodom (Sadum) dihancurkan Tuhan, ber- 
istirahat di suatu tempat. Lalu kedua anak perempuan itu meminumkan anggur 
berganti-ganti kepada ayahnya. Malam pertama anak yang tertua, malam 


5272 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 20) 

kedua anak yang bungsu dan pada kedua kali minumnya itu Nabi Luth mabuk. 
Sedang mabuk itulah kedua anak perawan itu menyerahkan dirinya disetubuhi 
oleh ayah kandungnya Nabi Luth, dan keduanya hamil dan keduanya me- 
nurunkan bangsa-bangsa. 

Nabi Daud dikatakan dalam kitab itu terpesona melihat isteri salah seorang 
Kepala Perangnya yang bernama Uria mandi bertelanjang di dalam sungai 
yang mengalir dalam taman istana, sedang Nabi Daud melihat-lihat di pendopo 
istana yang menghadap ke taman. Tubuh perempuan itu sangat cantik dan 
beliau tergiur. Lalu beliau suruh cari keterangan itu isteri siapa. Setelah terang 
bahwa suaminya seorang kepala perang, dia dikirim ke medan perang yang 
jauh sampai tewas di medan perang, dan si isteri cantik itu langsung diambil 
isteri oleh Nabi Daud. 

Nabi Sulaiman pun diceriterakan di dalam kitab yang dinamai Taurat itu, 
bahwa di hari tuanya beliau menyembah berhala, karena tertarik atau menarik 
hati isterinya. 

Semacam itulah yang bertemu di dalam kitab-kitab yang bernama “Per- 
janjian Lama” yang sampai sekarang masih beredar. Dan banyak pula terdapat 
perselisihan catatan tentang diri Nabi Isa di dalam kumpulan kitab-kitab yang 
dikumpulkan oleh orang Nasrani dengan nama “Perjanjian Baru”. Kedatangan 
al-Quran, sebagaimana yang telah diterangkan di atas tadi, menjelaskan duduk 
perkara, dan juga membersihkan pandangan orang terhadap kepada Nabi-nabi 
dan Rasul Tuhan, yang sampai dituduh berzina dengan anak kandungnya itu. 
Atau sampai tergila-gila kepada bini orang. 

Di dalam ayat ini dijelaskan bahwa Aliah kelak akan memutuskan di antara 
mereka dengan hukumnya. Ada setengah ahli tafsir mengatakan bahwa 
hukuman Tuhan itu akan datang atas mereka kelak di hari kiamat. Tetapi dari 
sekarang hukum itu pun telah datang. Agama yang didasarkan kepada ceritera- 
ceritera bohong tentang Nabi-nabi Allah itu akan jatuh martabatnya dalam hati 
orang yang berakal, atau akan membimbing orang kepada kecabulan belaka. 
Sehingga orang yang hendak mempertahankannya terpaksa tidak membuka- 
kan hakikat yang sebenamya kepada pengikutnya yang awam. “Dan Dia” — 
yaitu Allah Ta‘ala - “adalah Maha Perkasa, Maha Mengetahui.” (ujung ayat 
78). Allah Maha Perkasa, sehingga apabila Dia menjatuhkan pembalasanNya 
kepada yang bersalah, sangatlah seram hukumNya. Dan Dia Maha Mengetahui 
akan segala perbuatan hambaNya dan perkataan mereka yang keluar. 

Menilik kepada ayat-ayat ini jelaslah bahwa ajaran Islam haruslah ditegak- 
kan di atas kekuatan da‘wah dan seruan yang dapat membangkitkan akal yang 
mumi dan perasaan yang halus. Dan dasar ajaran Islam adalah mengakui akan 
kesucian dan kemuliaan martabat Nabi-nabi. Ajaran-ajaran yang tidak sesuai 
dengan akal, yang terdapat pada agama Nasrani misalnya, dengan pendakwa- 
an mereka bahwa Nabi Isa Almasih itu adalah Tuhan juga, atau anak dari 
Tuhan, atau Allah sendiri yang menjelma menjadi anaknya, tidak lain adaiah 
pusaka ajaran agama dan kepercayaan zaman purbakala yang dibawa orang 
pindah ke dalam Agama itu, sehingga hilang ajarannya yang asli. 


Surat An-Naml (Ayat 79-81) 


5273 


“Maka bertawakkallah kepada Allah!” (pangkal ayat 79). Inilah bimbingan 
Allah kepada RasulNya, Muhammad s.a.w. Yaitu bahwasanya di dalam me- 
lakukan da'wah yang besar dan agung ini, menghadapi demikian hebat rin- 
tangan, yaitu kepercayaan salah yang telah berurat berakar, baik dalam per- 
selisihan Bani Israil, ataupun dalam kekacauan fikiran kaum musyrikin sendiri, 
untuk pembangkit kekuatan tidak lain hanyalah tawakkal kepada Allah, ber- 
serah diri kepadaNya, bersandar bulat kepadanya. Sebab kekuatan manusia 
sudah nyata terbatas. Allahlah yang akan membangkitkan kekuatan dan tenaga 
pada manusia dalam melanjutkan usahanya. Sesungguhnya engkau adalah di 
atas Kebenaran yang nyata.” (ujung ayat 79). 

Orang yang telah yakin bahwa apa yang dia perjuangkan itu adalah benar, 
dan nyata kebenaran itu, sehingga dapat dipertanggungjawabkan menurut akal 
yang sihat, di mana saja dan apabila saja, orang yang sudah sampai kepada 
keyakinan demikian pasti tawakkal kepada Allah. Pasti dia tenang menunggu 
hasil apa yang diperjuangkannya itu. Dia tidak terburu nafsu, dia tidak hendak 
memaksa sesuatu masak sebelum waktunya. Dia tidak hendak menanam pada 
hari. berbuah pun pada hari itu juga. Halangan dan rintangan daripada yang 
tidak menyukai sudahlah menjadi perhitungan yang pasti daripada pejuang 
sejati. Bertambah besar masalah yang diperjuangkan, pastilah besar pula 
kesulitan yang ditempuh. Tetapi tidaklah pernah Kebenaran yang kalah ber- 
hadapan dengan kedustaan. Kekerasan kadang-kadang dapat tersumbul keluar 
seakan-akan menang. Tetapi dalam peredaran zaman kemudian akan temyata 
bahwa kecurangan, atau yang salah dipaksakan mengatakan benar itu akan 
sima laksana buih ditiup angin. Itulah sebabnya maka setiap perjuangan wajib 
bertawakkal kepada Allah. Artinya jangan disangka bahwa urusan ini akan 
selesai di tangan kita. Walaupun kita misalnya mati, tewas, jadi kurban dari 
kebenaran yang kita perjuangkan, bukanlah berarti bahwa Kebenaran itu 
kalah. Dia akan tetap ditegakkan juga oleh Allah, walaupun sepeninggal kita. 
Diri kita masing-masing tidak ada artinya di hadapan Kebenaran itu. 

“Sesungguhn<;a engkau tidaklah dapat memberi mendengar orang yang 
mati.” (pangkal ayat 80). Orang yang telah mati hatinya, inilah yang dimaksud 
oleh ayat ini. Orang yang telah mati hatinya tidaklah akan dapat diberi pen- 
dengaran. Apa jua pun yang akan diserukan, tidaklah akan ada sambutannya. 

“Niscaya didengamga, jika yang engkau seru itu orang yang hidup; tetapi 
tidaklah ada hidupnya orang yang engkau seru ini. 

“Dan tidaklah engkau akan dapat memberi orang yang tuli mendengar 
panggilan.” Kalau yang pertama tadi hatinya mati, yang kedua ini hatinya 
berpaling kepada yang lain. Rkirannya tidak terhasap kepada yang engkau 
serukan\ Walaupun seruan itu telah disampaikan dengan cara melekapkan 
mulutnmr ke daun telinganya, tidaklah akan didengarnya; “ Apabila mereka 
telah berpaling membelakang.” (ujung ayat 80). Yang pertama mati hati, yang 
kedua berpaling hati. Keduanya sama-sama tidak mendengar. 


5274 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


“Dan tidaklah engkau pemberi petunjuk orang buta dari kesesatan mereka. ” 
(pangkal ayat 81). Karena ini pun bukan mata, melainkan buta hati juga. 
“Kecuali orang-orang pang beriman kepada ayat-ayat Kami.” Orang-orang 
yang seperti inilah yang akan kembali hidup hatinya, nyaring pendengaran 
telinganya dan terang mata hatinya; “Lalu mereka pun berserah diri.” (ujung 
ayat 81). Berserah diri ialah arti sejati dari kalimat Muslimun. Mula-mula timbul- 
lah Iman, mereka pun menjadi Mu’min. Apabila Iman telah tertanam, dengan 
sendirinya timbullah penyerahan diri yang tulus ikhlas kepada Tuhan, itulah 
Islam. Bila Iman dan Islam telah tercapai, waktu itulah mulai hidup yang sejati, 
telinga mendengar nyaring, mata melihat dengan terang. 


(82) Dan apabila sabda telah jatuh 
atas mereka, Kami keluarkanlah 
sejenis binatang melata dari 
bumi yang akan mengatakan 
kepada mereka, bahwa sesung- 
guhnya manusia pernahlah tidak 
yakin kepada ayat-ayat Kami. 


» ^ * 9 * 9 i 9 s S 

^ z * i- * > »i »^ ✓ w x 

I j I I ^ I 2 

(ay) OjSy^ 


(83) Dan (ingatlah) akan suatu hari, 
yang akan Kami kumpulkan dari 
tiap-tiap ummat segolongan 
orang-orang yang mendustakan 
ayat-ayat Kami, lalu mereka pun 
dipisah-pisahkan. 


s. S ;i . > 


> >»/ /'*/'/■ 

- - - - - ' ' r . ^ 

Ojejy LlLlt 


>/ > »> 




(84) Sehingga apabila mereka 
datang, bertirmanlah Dia: 
Apakah telah kamu dustakan 
ayat-ayatKu, padahal tidaklah 
meliputi ilmu kamu dengan dia; 
atau apakah yang telah kamu 
kerjakan? 


** t / / -/ / ; / 

Zi , ** * • > t »// 

L) L-Jc \jJj 

/ >/ » / 

($> 



(85) Maka jatuhlah sabda atas mereka 
dari sebab kezaliman mereka, 
maka mereka tidaklah dapat 
berkata apa-apa. 


9 >/ • >/ / . / »/’>’ >»/»- / / // 

f £-»JJ 

($) Sj%-W 


Surat An-Naml (Ayat 82) 


5275 


(86) Apakah tidak mereka perhati- 
kan, sesungguhnya telah Kami 
jadikan malam hari, supaya 
mereka beristirahat padanya dan 
siang yang menerangi? Sesung- 
guhnya pada yang demikian itu 
adalah tanda-tanda bagi kaum 
yang beriman. 


• > J» 


£ t I»// 


\jJCZj JjT LU>- LM \ 3JL Jl 

n 

/ ' '' ' 



Binatang Ganjil Tanda Kiamat 

“Dan apabila sabda telah jatuh atas mereka.” (pangkal ayat 82). SABDA, 
yaitu kata keputusan dari Tuhan, yang tidak akan berubah buat selama-lama- 
nya. Maka pada waktu itu: “Kami keluarkanlah sejenis binatang melata dari 
bumi yang akan mengatakan kepada mereka, bahwa sesungguhnya manusia 
pemahlah tidak yakin kepada ayat-ayat Kami." (ujung ayat 82). 

Di dalam ayat ini diterangkan bahwa apabila telah datang masanya kelak, 
akan datanglah kata yang putus dari Tuhan, sebagai suatu sabda yang berlaku, 
di kala manusia sudah sangat lupa dan lalai dari agamanya, bahwa akan timbul- 
lah dari dalam bumi ini semacam binatang. Dalam ayat ini disebutkan dabbatan; 
yang kita artikan binatang. Tetapi kalimat dabbatan itu asal artinya ialah melata, 
atau merangkak, atau beringsut-ingsut. 

Ar-Razi menulis dalam Tatsirnya berbagai penatsiran tentang dabbah atau 
binatang yang tersebut dalam ayat ini, tentang bermacam kata orang. Pertama 
memperkatakan tentang tubuh binatang itu berapa besarnya. Menurut satu 
riwayat yang dikata orang diterima dari Abu Hurairah, panjangnya 60 hasta 
dan tingginya sampai ke awan, dan di antara kedua tanduknya satu tarsakh per- 
jalanan. Kedua bentuknya, katanya kakinya empat, berbulu panjang, berbulu 
sebagai burung dan bersayap dua. Menurut riwayat dari Ibnu Juraij tentang 
bentuknya; kepalanya kepala banteng, matanya mata babi, telinganya telinga 
gajah, tanduknya tanduk rusa, dadanya dada singa, warnanya wama harimau, 
kukunya kuku sapi betina, ekomya ekor domba dan telapaknya telapak unta. 
Ketiga tentang cara keluamya dari dalam bumi; menurut riwayat dari Ali bin 
Abu Thalib, binatang itu akan dilihat orang keluar dalam masa tiga hari dengan 
beransur-ansur. Tetapi yang keluar selama tiga hari itu baru sepertiga. Menumt 
riwayat dari al-Hasan, setelah tiga hari pula sesudah itu baru dia keluar se- 
penuhnya. Keempat, ditanyakan orang kepada Nabi s.a.w. di mana binatang 
itu akan keluar, Nabi s.a.w. menjawab bahwa binatang itu akan keluar di mesjid 
yang paling besar kesuciannya di sisi Allah Ta‘ala, yaitu Al-Masjidil Haram! 
Khabamya pula, keluarnya itu di bukit Shafa dan dia akan bercakap-cakap 
dalam bahasa Arab! Kelima, tentang berapa kali binatang itu akan keluar. 


5276 


Tafsir Ai-Azhar (Juzu’ 20) 


Dirawikan bahwa dia akan keluar tiga kali. Mulanya sekali dia-akan keluar di 
sudut yang jauh dari negeri Yaman, sesudah itu dia akan sembunyi. Kemudian 
itu dia keluar sekali lagi di kampung-kampung orang Badwi, lalu dia ber- 
sembunyi pula agak lama. Akhir sekali, sedang manusia berkumpul-kumpul di 
mesjid yang paling suci (Al-Masjidil Haram) tiba-tiba dia muncul kembali di 
antara Rukun Yamani berhadapan dengan gedung-gedung Bani Makhzum, 
sebelah kanan, sampai keluar mesjid. Ada orang yang lari tumpang siru dan 
ada yang berdiri saja melihat. 

Setelah menceriterakan segala ceritera ini, Fakhruddin ar-Razi berkata: 
“Ketahuilah bahwa segala ceritera ini tidak ada dalilnya samasekali di dalam 
al-Kitab (al-Quran). Jika ada berita yang shahih tentang hal ini dari Rasulullah 
s.a.w. niscaya kita terima, dan kalau tidak tentu menoleh saja pun kita tidak 
kepadanya.” 

Dalam riwayat lain yang disalinkan Ibnu Katsir dalam Tatsirnya: “Kepala- 
nya kepala banteng, matanya mata babi, telinganya telinga gajah, lehernya 
leher burung unta, dadanya dada singa, warnanya warna harimau, kukunya 
kuku kucing, ekomya ekor domba, keempat kakinya kaki unta, di antara lutut- 
nya dengan pahanya duabelas hasta; ketika dia keluar membawa tongkat Nabi 
Musa dan cincin Nabi Sulaiman, tiap bertemu dengan seorang beriman diberi- 
nya cap putih di muka orang itu dengan tongkat Musa, lalu menjalarlah cap 
putih itu sehingga jadi putih seluruh muka orang itu. Kalau bertemu orang kafir 
dicapnya pula muka orang itu dengan cap hitam dengan cincin Sulaiman, 
sampai menjalar pula warna hitam itu di seluruh muka orang itu, sehingga 
timbullah tawar-menawar orang di tengah pasar, bertanya-tanya berapa dijual 
wama ini hai Mu’min, hai kafir! Sehingga ahlul-bait duduk dalam rumah 
mereka dapat diketahui perbedaan mana yang Mu’min dan mana yang kafir. 
Lalu binatang itu berkata: “Bergembiralah hai fulan, engkau akan masuk 
syurga! Sengsaralah hai fulan, engkau akan masuk neraka!” 

Itulah beberapa “ceritera” kita salinkan berkenaan dengan binatang yang 
tersebut dalam ayat 82 Surat an-Naml itu. Ceritera-ceritera yang ganjil-ganjil itu 
tidak ada bertemu di dalam kitab-kitab Hadis yang shahih, yang dapat diper- 
tanggungjawabkan menurut ilmu pengetahuan tentang Hadis. Itu gerangan 
sebabnya maka ar-Razi berani mengatakan bahwa mana yang tidak ada alasan 
kuat dari sabda Rasul s.a.w. tidaklah akan ditoleh orang. 

Sebagaimana telah kita jelaskan di atas tadi, arti dabbatan pada asalnya 
ialah segala yang merangkak di atas bumi. Ini jelas dalam sabda Tuhan Surat 
24 an-Nur (Cahaya) ayat 45: 



5277 


Surat An-Naml (Ayat 82) 

“Dan Allah telah menciptakan tiap-tiap dabbah dari air. Maka setengah 
dari mereka ada yang berjalan atas perutnya, dan setengah dari mereka ada 
yang berjalan atas dua kaki, dan setengah dari mereka ada yang berjalan atas 
empat (kaki).” 

Yang berjalan di atas perutnya ialah seumpama ular, labi-iabi, penyu dan 
berbagai ulat. Yang berjalan di atas dua kaki ialah manusia. Yang berjalan atas 
empat kaki ialah berbagai binatang yang kita ketahui, sebagai kucing, anjing, 
singa, gajah, dan sebagainya. 

Di dalam Surat 34, Saba’ ayat 14 tersebut lagi tentang kematian Nabi 
Sulaiman: 



“Maka setelah Kami putuskan atasnpa kematian, tidaklah ada yang 
menunjukkan kepada mereka atas kematiannya itu melainkan binatang bumi 
telah memakan tongkatnya." 

Maka oleh sebab dalam ayat ini dabbat itu ditulis dengan nakirah artinya 
sebarang binatang, tidak disebut binatang tertentu, maka segala yang patut 
disebut dabbatan (binatang) boleh jadi. Boleh jadi binatang berkaki empat, 
boleh jadi binatang berkaki dua, yaitu manusia, sehingga al-Qurthubi menulis 
dalam Tatsirnya bahwa kemungkinan itu ada saja, dan mungkin juga binatang 
yang berjalan di atas perutnya. 

Maka penatsiran yang lebih masuk dalam akal kita, yang ditulis di zaman 
kita ini ialah apa yang dinyatakan oleh al-Qasimi dalam Tafsimya “Mahasin 
ut-Ta’wil”. Kata beliau tafsir ayat ini mengandung dua. Pertama ialah yang 
beliau sebut duniawi. Yaitu kemenangan Nabi s.a.w. menghadapi kaum yang 
kafir itu. Artinya ialah bahwa orang-orang yang tuli dari mendengarkan ayat- 
ayat Allah dan buta hatinya dari bertikir, yang selalu menolak, sebagai yang 
telah diuraikan pada ayat-ayat sebelumnya, pasti akan datanglah kepada 
mereka berita tentang Kebenaran seruan yang dibawa oleh Nabi s.a.w. itu, dan 
akan mereka saksikan kemenangan Rasul s.a.w. dan para pengikutnya, dan kian 
lama akan bertambah banyak pengikut itu, sehingga mereka pasti akan dapat 
mengalahkan setiap yang menantang dan menundukkan setiap yang me- 
musuhi. Akan menjalar kepada mereka, suatu jalaran yang tidak dapat ditahan- 
tahan lagi, barisan besar Islam memenuhi lembah dan gurun, membuat barang- 
siapa yang selama ini memusuhi itu akan bergoncang tiang-tiangnya dan 
runtuh hancur lebur bangunan-bangunannya, robek ditiup angin tenda mereka 
dan koyak bendera yang mereka kibarkan. Angkatan Besar dan Agung itu akan 
berkata kepada mereka, baik buktinya itu sendiri yang berkata, ataupun suara- 
nya yang lantang menyatakan bahwa barangsiapa yang menantang selama ini, 


5278 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


mulai sekarang kalau masih menantang sudah mesti merasakan azab dan siksa- 
an. Karena mereka semuanya adalah sesat dan menyesatkan hamba AUah yang 
lain. Dan mereka merusak di muka bumi. Hanya imanlah satu-satunya jalan 
untuk memperbaiki diri dan memperbaiki masyarakat, yang akan memimpin 
kepada kebahagiaan dan kemenangan. Dan Tuhan telah menentukan ke- 
putusannya sejak semula, terhadap hamba-hambaNya yang Dia utus bahwa 
merekalah yang akan menang dan tentara Allahlah yang akan menaklukkan. 
Sekarang janji Allah telah dipenuhinya dan kemuliaan telah Dia berikan 
kepada tentaranya. 

Kedua - kata al-Qasimi selanjutnya - ialah kedatangan semacam atau 
sejenis binatang yang kita sampai sekarang, bahkan sampai waktu timbulnya 
kelak tidak tahu apa jenisnya dan apa bentuknya. Sebab dia dikhaskan keluar 
pada hari akan kiamat saja. Sebab itu setengah ahli tatsir mengatakan bahwa 
apabila kiamat telah datang kelak, waktu itulah binatang itu timbul, yang lain 
dari yang lain binatang di muka bumi ini, sebagaimana Tuhan pun dapat mem- 
bangkitkan jenis-jenis yang lain. Binatang itu akan bercakap-cakap, dia akan 
memurkai manusia, mengapa tidak mau menerima Kebenaran Allah selama 
ini, sebagaimana di waktu itu juga tiap-tiap ruas dan buku tubuh kita pun akan 
bicara, sebagai yang telah disebutkan Tuhan jua di dalam al-Quran. Oleh sebab 
itu maka yang dimaksud dengan dabbatan yang berarti binatang itu, bukanlah 
seekor binatang melainkan semacam binatang. Seumpama jika dikatakan 
orang, “Kebun si anu habis licin tandas dimakan belalang”, maksudnya bukan- 
lah seekor belalang, melainkan banyak sekali belalang. 

Al-Qasimi mengatakan juga bahwa banyak Hadis-hadis tentang binatang 
ini, (sebagai yang telah kita salinkan artinya di atas tadi, yang telah disimpulkan 
oleh ar-Razi kepada lima ceritera), tidak sebuah juga yang dianggap sah oleh 
al-Bukhari, karena amat berkacau-balau matannya dan lemah orang-orang yang 
merawikannya. 

Cuma satu saja Hadisnya yang agak dapat dipegang, yaitu yang dirawikan 
oleh Muslim dari Abdullah bin ‘Amer demikianlah bunyinya: 


Vi i . 

ul 




“Tanda-tanda hari kiamat yang dahulu sekali akan keluar ialah terbitnya 
matahari dari sebelah Baratnya, dan keluamya binatang itu atas manusia 
di tengah hari. Dan yang mana saja pun yang terkemudian dari yang satu, 
namun jaraknya di antara keduanya adalah berdekatan.” 


Surat An-Naml (Ayat 82) 


5279 


Inilah hanya Hadis shahih yang dapat dipertanggungjawabkan yang 
menyebut tentang binatang itu, yang tidak begitu jauh artinya dari yang ter- 
sebut di dalam al-Quran. Menyebutkan bahwa satu di antara tanda hari akan 
kiamat ialah datangnya binatang itu. Entah binatang apa tidak dijelaskan. Entah 
ular, entah labi-labi, entah penyu besar, entah binatang besar purbakala yang 
ditaksir orang ada hidup di muka bumi ini jutaan tahun yang lalu, entah 
manusia sendiri, entah apa, entah apa. Wallahu A‘lam. 

Al-Quran dan Hadis yang shahih tidak ada menerangkan apa macamnya 
binatang itu. AI-Quran dan Hadis yang shahih tidak ada menyatakan “panjang- 
nya” 60 hasta, berbulu sebagai domba, bersayap sebagai burung, kepalanya 
kepala banteng, matanya mata babi, telinganya telinga gajah, tanduknya 
tanduk rusa, dadanya dada singa, dan sebagainya, dan sebagainya; apatah lagi 
tingginya menyinduk awan, di antara dua tanduknya seperjalanan satu tarsakh. 

Orang-orang produser (pembuat) fiim di Amerika pun berkali-kali telah 
membuat khayal dalam film tentang binatang-binatang ganjil itu. Dikisahkan 
dalam film itu bahwa dari sebab manusia telah terlalu banyak mempergunakan 
tenaga atom, sehingga terkejutlah binatang-binatang purbakala yang ter- 
sembunyi di balik bumi, lalu mereka pun bangkit dari persembunyiannya. 
Binatang itu semacam gurita raksasa. Ketika dipilinnya jembatan “The Golden 
Gate” dengan belalainya, jembatan itu runtuh. Seketika gedung-gedung pen- 
cakar langit dilandanya, beberapa buah di antaranya jadi patah dan runtuh. 
Ketika “Pentagon” atau Angkatan Perang Amerika mengerahkan tenaga 
Angkatan Perang untuk menghancurkan binatang itu dengan peluru kendali, 
sesampai pada badannya peluru kendaii itu tidak membawa bekas apa-apa. 

Produser film yang lain membuat pula suatu khayal tentang binatang 
semut yang bernama “Marabunta” yang sangat ganas, jika dia berjalan satu 
kelompok besar berjuta-juta banyaknya, mana yang dilaluinya habis dimakan- 
nya. Jika orang sedang tidur nyenyak dikerumuninya, orang itu akan tinggal 
tulangnya saja jika semut itu telah lepas dari melalui tempat itu. 

Bagaimana pula kalau dilanjutkan lagi penafsiran ke jurusan lain? Misalnya 
tentang bahaya penyakit menular yang dibawa oleh “binatang” halus; oleh 
nyamuk, oleh lalat, oleh berbagai kuman yang hanya dapat dilihat dengan 
meneropongnya di mikroskop? 

Segala binatang itu akan “berkata" dengan perkataan ilmu pengetahuan, 
bahwasanya manusia memang banyak yang tidak yakin akan tanda-tanda 
Kebesaran Allah. Padahal Tuhan pun pemah memberi ingat (lihat Surat 2, al- 
Baqarah ayat 26) bahwa Tuhan bisa saja mengambil perumpamaan dengan 
nyamuk atau yang lebih kecil dari itu. Dan di dalam Surat 22, al-Haj, ayat 73, 
Tuhan membuat pula perumpamaan tentang lalat. Bagaimanapun keciHalat, 
namun manusia tidaklah sanggup menciptakan lalat. Walaupun seluruh dunia 
“sarjana” berkumpul musyawarat mengumpulkan pengalaman, bagaimana 
agar lalat dapat diciptakan, tidaklah akan berhasil. 


5280 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 20) 


Ayat-ayat ini saja pun telah membayangkan bahwa soal binatang yang 
akan datang sebagai tanda hari akan kiamat itu, yang akan bercakap dengan 
manusia memberi ingat itu, pastilah kejadian dengan berbagai kemungkinan. 

Raghib al-Ishbahani dalam “Mujradat” nya memberi juga arti “dabbat" itu 
dengan orang-orang jahat yang bodoh dan tidak insat akan kebodohannya, 
maka darjatnya sama dengan binatang. 

Al-Qasimi mengumpamakannya iagi dengan Ya’juj dan Ma’juj yang ter- 
sebut dalam Surat 21, al-Anbiya’, ayat 96 dan 97. Yang di sana diterangkan 
bahwa kalau Ya’juj dan Ma juj itu datang kelak, mereka akan datang sebagai 
banjir, mengalir deras bagai air bah dari tempat-tempat yang tinggi. Ya’juj dan 
Ma’juj hanya disebut sebagai dua orang, padahal satu banjir besar, dari beribu- 
ribu manusia datang menyerbu. 

Demikianlah telah kita kumpulkan pendapat-pendapat tentang “binatang” 
dalam ayat ini, ditatsirkan orang menurut perkembangan pengetahuan dari 
zaman dahulu sampai kepada zaman kita ini. 

“Dan (ingatlah) akan suatu hari.” (pangkal ayat 83). Ini pun sekali lagi 
peringatan Allah tentang hari akan kiamat. “Yang akan Kami kumpulkan dari 
tiap-tiap ummat segolongan orang-orang yang mendustakan ayat-ayat Kami. ” 
Ayat ini menunjukkan bahwa pada hari yang telah ditentukan kelak akan di- 
adakan seleksi, penyisihan dan penyaringan-penyaringan. Orang akan dibuat 
berkelompok-kelompok; masing-masing dikumpulkan menurut daftar ke- 
salahan yang mereka telah lakukan selama hidup di dunia. Yang diterangkan 
dalam ayat ini bahwa yang akan dikumpulkan itu ialah orang-orang yang men- 
dustakan ayat-ayat Allah, tidak mau menerima dan bersitegang urat leher 
mempertahankan yang batil. “Lalu mereka pun dipisah-pisahkan. ” (ujung ayat 

83) . Dibagi-bagi, dipisah-pisah, dikumpul mana yang bersamaan dosanya, se- 
hingga kadang-kadang bertemulah dalam satu kelompok manusia yang hidup 
5,000 tahun terlebih dahulu dengan yang datang 5,000 tahun kemudian. 

“Sehingga apabila mereka datang, berfirmanlah Dia: “Apakah telah kamu 
dustakan ayat-ayatKu, padahal tidaklah meliputi ilmu kamu dengan dia?” 
(pangkal ayat 84). Yaitu bahwasanya mereka tidak mau percaya, tidak mau 
menerima ayat-ayat.Allah, baik ayat dengan arti tanda Kebesaran dan Kekuasa- 
an Ilahi, atau ayat dengan arti perintah-perintah yang disampaikan kepadamu 
dengan perantaraan Rasul Allah. Mereka dustakan dan mereka tolak itu semua, 
padahal tidaklah dengan alasan, tidak dengan dasar ilmu pengetahuan. Karena 
kalau mereka ada mempunyai ilmu pengetahuan pastilah Kebenaran itu tidak 
akan mereka tolak begitu saja. Memang umumlah orang yang menolak ke- 
benaran itu beredar berputar-putar dalam kebodohan dan kebohongan. Ber- 
keras tidak hendak berubah pendirian, walaupun bagaimana benamya deruan 
yang disampaikan itu, “Atau apakah yang telah kamu kerjakan?” (ujung ayat 

84) . Di ujung ayat ini dituntut kepada mereka, kalau mereka memang tidak 


Surat An-Nawl (Ayat 83-86) 


5281 


mau percaya kepada ayat-ayat Allah, dengan alasan bahwa ayat-ayat Allah itu 
tidak benar, niscaya ada pekerjaan benar yang telah mereka kerjakan dan 
mereka pertahankan. Sekarang kalau kamu tolak ayat-ayat Allah, kamu dusta- 
kan seruan yang dibawa Rasul dan kamu merasa benar, tunjukkanlah mana 
suatu bekas kerja, bekas amalan baik yang telah kamu kerjakan? 

Pertanyaan seperti ini adalah satu pertanyaan yang patut dikemukakan 
kepada setiap orang yang menolak Kebenaran yang diserukan Rasul. Kalau 
kamu katakan bahwa seruan itu tidak benar, manakah satu bukti dari per- 
buatanmu yang benar? Pertanyaan ini adalah membuktikan sekali lagi bahwa 
mereka mendustakan kebenaran ayat Tuhan tidaklah dengan ilmu. Bahwa 
tempat tegak mereka adalah goyah atau tidak ada samasekali. Tukang-tukang 
cemuh yang suka membantah tiap Kebenaran yang dikemukakan itu suka 
sekali mencacat, mencela, melihat segala sesuatu dari segi kekurangan, karena 
keengganan. Itu salah, itu buruk, itu tidak benar. Sekarang timbul pertanyaan: 
“Kalau ini salah, mana yang benar menurut kamu? Baik dari segi ilmiah atau 
dari segi teladan yang dapat kamu kemukakan?” 

Mereka tidak dapat mengemukakannya. 

“Maka jatuhlah SABDA atas mereka.” (pangkal ayat 85). Maka jatuhlah 
Sabda Tuhan, atau jatuhlah keputusan Ilahi yang tidak dapat dielakkan lagi; 
kata putus atau Hukum yang telah ditentukan, karena memang sudah begitu 
mestinya; “Dari sebab kezaliman mereka. ” Kata putus itu ialah azab atau siksa- 
an telah tiba; “Maka tidaklah dapat mereka berkata.” (ujung ayat 85). Mereka 
tidak dapat berkata sepatah kata jua pun lagi, sebab mulut telah terkunci oleh 
kenyataan kemurkaan Tuhan. Karena memang demikianlah adanya; yaitu 
bahwa orang-orang yang bersalah itu apabila hukuman telah datang, tidaklah 
dapat membuka mulutnya lagi. Mulut telah tertutup karena memang bersalah. 

“Apakah tidak mereka perhatikan, sesungguhnya telah Kami jadikan 
malam hari supaya mereka beristirahat padanyia dan siang yang menerangi?” 
(pangkal ayat 86). Ayat 86 ini diturunkan ialah sebagai pengiring dari ayat se- 
belumnya yang berisi ancaman kepada orang yang mendustakan ayat-ayat 
Allah, padahal ilmu tidak ada, amalan pun tidak, sehingga satu waktu kata 
putus atau SABDA dari Tuhan pasti datang, yaitu azab, siksaan dan hukuman, 
hingga sepatah kata pun mereka tidak akan sanggup berkata lagi. Setelah ter- 
menung merenungkan sabda Tuhan ini, disuruhlah manusia bertikir kembali, 
bahwa tidaklah patut manusia mendurhakai Tuhan dan mendustakan ayat-ayat 
Tuhan, padahal hidup manusia di dalam dunia ini telah diberi rahmat yang 
banyak sekali oleh T uhan, Di antara rahmat dan nikmat yang sangat banyak tidak 
terhitung itu ialah pergantian di antara siang dan malam, yang terjadi karena per- 
putaran bumi mengedari matahari. Di bahagian yang terselindung dari matahari 
terjadilah malam, dan di bahagian yang berhadapan dengan matahari terjadilah 
siang. Dengan pergantian teratur di antara siang dan malam itu, teratur pulalah 


5282 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 20) 


hidup manusia di muka bumi. Di waktu malam manusia dapat beristirahat, 
/i yaskunu fi-hi; supaya mereka berhenti sejenak, supaya mereka mencapai 
sakinah (ketenteraman), melepaskan lelah dan mengumpul tenaga yang baru 
buat beresoknya. Dan bila matahari teiah terbit pula, mulailah hari yang baru, 
mulailah siang yang baru, mulailah bumi jadi terang pula. Cerahlah alam 
keliling dan manusia dapat bekerja kembali, berusaha, mencari makan, men- 
cari rezeki yang dibentangkan Allah di muka bumi; “Sesungguhnya pada yang 
demikian itu adalah tanda-tanda bagi kaum yang beriman.” (ujung ayat 86). 

Pergantian malam dan siang itu, jika manusia sudi mempergunakan tikiran- 
nya dan suka merenungkan alam sekelilingnya, adalah tanda bukti bahwa alam 
ini ada yang mengatur. Zat Allah Ta‘ala tidaklah akan dapat dilihat dengan 
mata ini. Tetapi daripada bekas perbuatan dan peraturannya yang sempurna 
selalu, siang dan malam yang selalu ganti berganti dengan teratur sudah ber- 
juta-juta tahun, tidak sekali-kali juga meleset dan berkacau, sudah pastilah 
menimbulkan Iman, menimbulkan kepercayaan bahwa Tuhan itu ADA. Pada 
ayat 71 dan 72 dari Surat 28, al-Qashash dijelaskan lagi oleh Tuhan sebagai 
tafsiran ayat ini. Yaitu kalau ditakdirkan malam saja hari terus-menerus sampai 
hari kiamat, siapa Tuhan selain Allah yang sanggup menyiangkannya. Dan 
kalau kiranya ditakdirkan siang saja terus-menerus sampai hari kiamat, siapa- 
kah yang sanggup menjadikannya malam selain Allah? 


(87) Dan (ingatlah) akan hari, yang 
akan ditiupkan sangkakala, 
maka terkejutlah barangsiapa 
yang ada di langit dan barang- 
siapa yang ada di bumi, kecuali 
siapa yang dikehendaki Allah; 
dan semuanya akan datang 
menghadap kepadaNya dalam 
keadaan merendahkan diri. 


(88) Dan engkau lihat gunung- 
gunung itu, engkau sangka dia- 
nya membeku di tempatnya, 
padahal dia berjalan sebagai- 
mana jalannya awan; perbuatan 
Allah, yang amat teliti tiap-tiap 
sesuatu. Sesungguhnya Dia pun 
amat Mengetahui apa saja yang 
kamu kerjakan. 



-< * f * s /// 

iSjj 

T. 

S > S ■> S / ^ y } m / / 

jjW w js j 2 j '\ 

<$> 


Surat An-Naml (Ayat 87-93) 


5283 


(89) Barangsiapa yang datang 

dengan suatu kebajikan, maka 
dia akan mendapat yang lebih 
baik daripadanya; sedang 

mereka itu akan aman pada hari 
itu daripada kejut-kejutan. 


} / X » * ff 9 X X *** 9 * — X X 

4Jw_A-\j * !*■ 


✓»/ » 




(90) Tetapi barangsiapa yang datang 
dengan suatu kejahatan, maka 
disungkurkanlah wajah-wajah 
mereka ke dalam neraka; apa- 
kah kamu dibalasi, kecuali 
dengan sebab apa yang pernah 
kamu kerjakan? 


> > > > 

i & >>-) C-> K—i JL *■ L- 






/■ } X 9 X 

<S> 


(91) Sesungguhnya, aku hanya di- 
perintah supaya menyembah 
kepada Tuhan yang empunya 
negeri ini, yang dia telah disuci- 
kan, dan kepunyaanNyalah 
segala sesuatu; dan aku pun di- 
perintah supaya termasuk orang- 
orang yang berserah diri. 


. " * - - >■>'*■ >t * » f -r 

aJLl* <~Jj j\ O^l v—u 

/ / * X 

£> //5*^ ^» /•»« 

jp 5i-J' 

x- » >»_ x ^ i »J > » i/ 

(dfT) j' O^lj 


(92) Dan supaya aku membaca al- 
Quran; maka barangsiapa yang 
mencari petunjuk sesungguhnya 
lain tidak, dia adalah mencari 
petunjuk untuk dirinya sendiri. 
Dan barangsiapa yang sesat, 
maka aku ini lain tidak, hanyalah 
salah seorang yang memberi 
peringatan. 


x C x* //»f x »x »x> ^ x' 

U:Li 01«^IS» IjLJl o'j 

—■ /« » / / m X X X »/ X»X 

o* i Ji-* J-i» 



(93) Dan katakanlah: Sekalian puji- 
pujian untuk Allah; Dia akan 
memperlihatkan ayat-ayatNya 
kepada kamu, sehingga kamu 
pun akan mengenalnya; dan 
tidaklah Tuhan kamu akan lalai 
dari apa yang kamu kerjakan. 


X 9 } } x X ^»x» ^ >x 

^ I» jj»" <dl 1 A-» j 

XX** **X X X v 

E 

«X X X i X XX XX ) * XX 

L> Lilij dl»j Lj 

X X * X 

X >x » X 



5 284 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


Penutup 

Kemudian dari itu diperingatkanlah oleh Tuhan HARI yang akan datang 
itu: “Dan (ingatlah) akan hari, yang akan ditiupkan sangkakala. ” (pangkal ayat 

87) . Yaitu hari pemberitahuan kelak bahwa kiamat telah dimulai: “Maka ter- 
kejutlah barangsiapa yang ada di langit dan barangsiapa yang ada di bumi. ” 
Terkejut, karena dahsyatnya bunyi serunai sangkakala itu, dan terkejut karena 
berbunyi tiupan itu dengan tiba-tiba saja, meskipun sejak semula telah diberi- 
tahu juga. Demikianlah jika kiamat kubra datang. Serupa juga dengan akan 
datangnya kiamat yang sughra; semua manusia telah tahu bahwa sesudah hidup 
pasti mati, pasti mati! Tetapi jika mati itu datang, jiwa manusia yang ditinggal- 
kan terkejut juga, seakan-akan dia datang dengan tiba-tiba jua, padahal sudah 
semestinya begitu; “Kecuali siapa yang dikehendaki Allah.” Yang akan di- 
kecualikan dari rasa terkejut itu oleh Aliah ialah orang yang jiwanya telah tebal 
dan dia telah mencapai thuma’ninah (ketenteraman), tersebab selama hidup- 
nya dia telah berusaha melapangkan jalan menuju Tuhan. Datangnya kiamat 
ataupun datangnya maut, bagi dia tidak lain adalah mempercepat masa untuk 
bertemu dengan Allah (Liqa Allah) dan dia telah memenuhi hidupnya dengan 
Iman dan Amal Shalih, sebab itu dia tidak terkejut menghadapi maut atau 
kiamat, sebab itu semuanya baginya adalah perbatasan sementara waktu saja 
dari hidup yang fana dunia ini dengan hidup akhirat yang kekal. 

“Dan semuanya akan datang mengadap kepadaNpa dalam keadaan 
merendahkan diri,” yaitu mereka akan hadir di hadapan Allah Maha Berkuasa 
dengan perasaan merendahkan diri, hina-dina, tidak kira mereka orang besar 
atau orang kecil, berpangkat atau orang biasa, sedang mereka menunggu 
untuk diadili oleh Allah Ta‘ala yang akan memutuskan perkara mereka dengan 
adil dan seksama. 

“Dan engkau lihat gunung-gunung itu, engkau sangka dianpa membeku di 
tempatnya, padahal dia berjalan sebagaimana jalannya awan. ” (pangkal ayat 

88) . Banyak manusia berdiam di kota di dekat gunung yang tinggi-tinggi. Se- 
umpama negeri Makkah sendiri, tempat ayat ini diturunkan. Makkah dikelilingi 
oleh gunung-gunung batu granit yang menghijau menjulang langit. Sejak dari 
masa masih kecil manusia-manusia yang dituruni oleh ayat ini melihat gunung 
itu tidak berubah-ubah letaknya. Dia membeku saja di tempat itu, sejak si fulan 
mulai lahir ke dunia, sampai si fulan kuat bermain, sampai si fulan tua dan 
sampai mati dan berkubur di kaki gunung-gunung itu jua. 

Demikian jugalah penduduk negeri-negeri lain sampai sekarang dan 
sampai nanti. Penyusun tafsir ini dilahirkan di tepi Danau Maninjau yang ber- 
pagar bukit-bukit mengelilingi danau, sehingga jalan ke kampung kami ter- 
paksa dibelok-belokkan kedka menurun, sampai 44 kelok. Dan di waktu kecil 
telah dibawa ayah berdiam di Padang Panjang, yaitu di kaki dua gunung ter- 
kenal: Merapi dan Singgalang. Keduanya membeku saja, terpancang. Merapi 
di sebelah kanan dari Padang Panjang, Singgalang di sebelah kiri. Di kaki Sing- 



Surat An-Naml (Ayat 87-88) 


5285 


galang ada Bukit Sibolga, di sebelah Selatan ada Bukit Tui. Maka datanglah 
ayat ini memberi peringatan bahwa gunung-gunung menjulang langit itu, dan 
bukit-bukit yang di bawahnya, meskipun membeku terpaku di situ, namun dia 
adalah berjalan kencang laksana awan juga. Cuma tidak terlihat dia berjalan, 
karena kita sedang “menumpang” di dalam bahtera bumi yang gunung-gunung 
dan bukit-bukit itu terpancang dan terpasak di atas permukaan bumi itu. 

Ketika penulis tatsir ini berbiduk dengan andung (nenek perempuan) dan 
angku (nenek laki-laki) dari Sungai Sibaruh (sebelah selatan Danau Maninjau) 
hendak pulang ke rumah kami di Tanah Sirah, waktu saya masih berusia di 
bawah 10 tahun, di dalam air danau yang sedang tenang, ketika saya tukikkan 
pandang ke dalam bidiik sendiri, dan saya lihat kebang dan keranjang ke- 
punyaan andung tidak bergerak pada tempatnya, demikian juga perkakas dan 
alat-alat yang lain, saya merasa biduk itu seakan-akan tidak belayar. Tetapi se- 
telah pandang saya alihkan keluar, kepada air yang memercik kena pengayuh 
angku saya dan dayung yang ditarik andung saya, saya ingat kembali bahwa 
kami sedang belayar dalam danau menuju rumah kami. 

Ketika diri telah dewasa, lalu naik kapal dari Teluk Bayur ke Tanjung 
Periok atau dari Belawan ke Makkah, penglihatan di waktu kecil itu terbayang 
kembali dalam ukuran yang lebih besar. Yaitu bahwa barang-barang yang ada 
dalam kapal tetap tidak bergerak di tempatnya, terutama bila ombak tidak 
besar. Peti-peti, keranjang-keranjang tidak terasak, tidak teringsut kalau tidak 
diingsutkan. Bagaimana dia diletakkan ketika naik, demikian dia didapati ketika 
akan turun. Yang belayar adalah kapal; adapun barang-barang yang ada dalam 
kapal, rasanya tidak belayar dan membeku tidak bergerak, padahal dia dibawa 
ikut serta oleh kapal yang tengah belayar itu. 

Bahkan di keretapi pun demikian. Bahkan di dalam kapal udara DC 10 
yang terbang dari Lapangan Terbang “Halim Perdanakusuma” menuju 
Pelabuhan Jeddah dalam masa hanya 8 jam, para penumpang banyak yang 
tidur nyenyak. Seakan-akan mereka tidak sedang belayar, padahal mereka 
sedang diterbangkan oleh DC 10 itu dalam kecepatan 1,000 kilometer satu 
jam. 

Kita kemukakan beberapa perumpamaan yang nyata ini untuk cepat 
menerima bahwa gunung-gunung yang kelihatan duduk sudah beribu-ribu, 
bahkan berjuta tahun dengan tenangnya di daerah tempat dia terpancang, se- 
benamya bukanlah dia berdiam, bahkan dia berjalan sangat cepat, secepat 
putaran bumi mengelilingi matahari, namun kita yang melihatnya tidak me- 
nyadari, karena kita pun tumt di“terbangkan” oleh bumi itu. Itulah: “Perbuatan 
Allah! Yang amat teliti tiap-tiap sesuatu.” Terang sekali bilamana telah di- 
pelajari secara ilmiah bahwa perputaran bumi mengelilingi matahari itu adalah 
diatur oleh Maha Pengatumya, yakni Tuhan Ilahi Rabbi dengan sangat teliti. 
Dan semua edaran alam ini pun djatur dengan sangat teliti, sampai kepada 
ukuran jamnya, menitnya dan detik secondnya. Dan manusia berusaha men- 
cari rahasia ketelitian itu, sehingga dapatlah manusia mencapai bulan, berkat 



5286 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


dapat mengetahui ketelitian hitungan itu. “Sesungguhnya Dia pun amat 
Mengetahui apa saja yang kamu kerjakan.” (ujung ayat 88). 

Ujung ayat ini adalah peringatan sangat halus bagi kita tentang ketelitian 
Tuhan, baik menghitung perjalanan alam, sampai kepada ukuran waktu bumi 
mengelilingi matahari, bahwa sampai kepada perhitungan tentang amal per- 
buatan kita. Namun kita manusia kerapkali lengah dan lalai atas apa yang mesti 
kita kerjakan. Hidup kita sendiri pun pada hakikatnya ialah ukuran detik-detik 
nafas yang turun naik, ukuran denyut jantung. Allah di dalam ilmunya telah 
menentukan beberapa persediaan kita, berapa yang telah terpakai dan berapa 
lagi sisanya. Kita lalai memperhatikan itu, sebagaimana kita pun lengah me- 
mikirkan bahwa gunung-gunung pun pada hakikatnya berjalan cepat secepat 
edaran bumi, padahal dia kelihatan tenang saja. Masa yang telah kita lalui rasa- 
nya sebentar saja, padahal telah berlalu puluhan tahun. Nanti serunai sangka- 
kala ditiup; waktu itu baru kita terkejut, karena persediaan tidak ada buat 
menghadap Tuhan. 

Kemudian itu Tuhan memberi kita harapan, dengan ayat seterusnya: 

“Barangsiapa yang datang dengan suatu kebajikan, maka dia akan men- 
dapat yang lebih baik daripadanya. ” (pangkal ayat 89). Artinya, Tuhan akan 
memberikan ganjaran atas amal kebaikan yang diamalkan oleh hambaNya, 
lebih berlipat-ganda dari amalannya itu. Kadang-kadang satu amal kebajikan 
diberinya ganjaran sepuluh (lihat Surat 6, al-An‘am, 160). Kadang-kadang ber- 
lipat, satu yang ditanam, 700 hasil buahnya (lihat Surat 2, al-Baqarah, 261), 
malahan kadang-kadang diperlipat-gandakan lagi bagi barangsiapa yang Dia 
kehendaki (ayat 261 itu juga). “Sedang mereka itu akan aman pada hari itu 
daripada kejut-kejutan.” (ujung ayat 89). Ujung ayat ini menegaskan lagi apa 
yang telah dijelaskan Tuhan di ujung ayat 87, yaitu tentang orang-orang yang 
akan terkejut bila serunai sangkakala itu telah ditiup kelak. Tadi telah kita 
terangkan juga, bahwa orang yang hidupnya senantiasa berbuat baik tidaklah 
akan dikejutkan oleh segala tiupan itu, sebab mereka telah siap. 

“Tetapi barangsiapa yang datang dengan suatu kejahatan, maka akan 
disungkurkanlah wajah-wajah mereka ke dalam neraka.” (pangkal ayat 90). 
Berbuat suatu kejahatan ialah karena timbul dari niat hati yang jahat. Maka jika 
kiranya karena perbuatan jahat dari niat yang jahat itu menyebabkan wajah- 
wajah itu disunukan, disungkurkan, ditekankan kuduk supaya hidung meng- 
hidu neraka, adalah suatu balasan yang pantas. Itulah sebab maka akhir ayat 
tersebut berbunyi suatu pertanyaan: “Apakah kamu dibalasi, kecuali dengan 
sebab apa yang pemah kamu kerjakan?” (ujung ayat 90). 

Ujung pertanyaan yang sifatnya sebagai pertanyaan ini adalah menanyai 
hati sanubari manusia sendiri. Yaitu jika yang mereka kerjakan di kala hidup itu 
adalah perbuatan yang jahat, bukanlah sudah sepantasnya jika wajahnya di- 
sungkurkan ke neraka? Adakah jalan lain yang lebih adil dari itu? Kalau orang 




Surat An-Naml ('Ayat 89-92) 


5287 


yang bcrbuat kejahatan diberi juga ganjaran yang baik, atau kalau orang yang 
berbuat durjana lalu dimasukkan ke dalam syurga, apakah lagi kelebihan dari 
orang yang berbuat baik? 

Aku Hanya Melakukan Tugas 

Setelah menerangkan halau-hambat, janji syurga bagi yang taat dan 
keterkejutan menerima berita kiamat bagi yang hidupnya dipenuhi maksiat, 
maka Nabi s.a.w. disumh Tuhan menyampaikan bahwa semua yang beliau 
papar uraikan itu adalah semata-mata menyampaikan perintah: 

“Sesungguhnya, aku hanya diperintah supaya menyembah kepada Tuhan 
yang empunya negeri ini.” (pangkal ayat 91). Yaitu negeri Makkah tempat ayat 
ini diturunkan dan tempat ummat ini disem; “Yang Dia telah disucikan,” dijadi- 
kan Tanah Suci, tanah larangan. Aman barangsiapa yang masuk ke dalamnya. 
Tidak boleh diburu binatang bumannya, tidak boleh dipotong atau ditebang 
pohon-pohonnya. “Dan kepunyaanNyalah segala sesuatu, ” artinya bukan saja 
Tanah Makkah itu kepunyaan Allah, bahkan seluruh langit dan bumi dan isinya 
semua. Allah belaka yang empunya dia dan semua di bawah kuasaNya. Semua 
Dia yang mengatur sesudah menciptakan. “Dan aku pun diperintah supaya ter- 
masuk orang-orang yang berserah diri.” (ujung ayat 91). BERSERAH DIRI 
adalah arti dari kalimat Muslimin. 

Di ujung ayat ini ditegaskan bahwa Nabi s.a.w. bukanlah semata-mata 
menyumh atau mengajak orang lain supaya berserah diri kepada Tuhan, 
supaya menjadi Muslim sejati. Tetapi sebelum beliau mengajak orang, diri 
beliau sendiri terlebih dahulu hendaklah melaksanakannya. Tanggungjawab 
beliau lebih berat. Contoh dari kehidupan beliau sendiri akan lebih meyakin- 
kan bagi ummatnya daripada pembicaraan atau ajakan beliau. 


“Dan supaya aku membaca al-Quran.” (pangkal ayat 92). Nampak pada 
pangkal ayat ini bahwa bagi beliau melaksanakan perintah Tuhan (ujung ayat 
91) supaya menjadi seorang yang berserah diri terlebih dahulu dipentingkan 
daripada membacakan al-Quran kepada ummat. Sumhan atau larangan akan 
lebih besar pengaruhnya berganda-lipat, kalau yang menyumh dan melarang 
itu telah melaksanakan terlebih dahulu untuk dirinya sendiri. “Maka barang- 
siapa yang mencari petunjuk, dia adalah mencari petunjuk untuk dirinya 
sendiri.” Hidup di dunia menempuh jalan yang bam sekali ini dilalui, mestilah 
ada petunjuk. Kalau tidak niscaya tersesatlah dalam perjalanan itu. Petunjuk- 
petunjuk yang diberikan Allah dengan perantaraan Rasul ialah untuk ke- 
selamatan manusia dunia dan akhirat. Keselamatan dalam dunia ini ialah 
ketenteraman hati lantaran Iman. Cahaya yang memancar dari dalam jiwa 
sendiri karena tujuan hidup yang bemilai. Hidup bukan yang semata-mata 


5288 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 

memikirkan makan dan minum atau bersetubuh laki-laki dengan perempuan. 
Bahkan hidup yang tinggi nilainya karena cita-cita yang dikandung. Itu sebab- 
nya maka Tuhan menjelaskan di daiam Surat 16, an-Nahl (lebah) ayat 97, 
bahwa barangsiapa yang beramal dengan amalan yang shalih, dari kalangan 
laki-laki ataupun dari kalangan perempuan dan dia pun beriman pula, niscaya 
akan Kami hidupkan dia dengan hayatan thayyibatan; kehidupan yang baik, 
dan akan Kami beri ganjaran mereka dengan yang sebaik-baik apa yang 
mereka amalkan itu. 

Itu sebabnya maka dalam ayat ini Tuhan menyuruh Nabi s.a.w. menegas- 
kan bahwa beijalan dengan menempuh hidup dengan memakai petunjuk yang 
diberikan Tuhan, adalah untuk kepentingan orang yang memegang petunjuk 
itu sendiri. Kalau kiranya dilanggamya petunjuk itu, yang akan celaka adalah 
dia juga. “Dan barangsiapa yang sesat, maka aku ini tidak lain, hanyalah salah 
seorang yang memberi peringatan. ” (ujung ayat 92). Artinya bahwa kewajibanku 
sebagai salah seorang daripada manusia yang diutus Tuhan jadi Nabi dan Rasul 
telah aku lakukan. Aku jangan disesali lagi jika kamu mendapat kekecewaan, 
baik di kala hidup ini, atau di akhirat kelak jika kamu dapat celaka karena tidak 
menuruti petunjuk Tuhan yang aku sampaikan itu. 

“Dan katakanlah: “Segala puji-pujian untuk Allah. ” (pangkal ayat 93) - 
sebagai ayat terakhir dari Surat ini. Artinya ingatkanlah kepada mereka supaya 
mereka itu memberikan pujian seluruhnya kepada Allah. Karena segala ke- 
beruntungan, kebahagiaan dan kejayaan yang dirasai oleh manusia di dalam 
hidup ini, tidak ada yang datang dari yang lain, hanyalah dari Allah saja. Walau- 
pun seorang Rasul telah diutus membawa khabar yang bahagia, namun khabar 
yang ia sampaikan itu datangnya hanya dari Tuhan juga. Dan pujikanlah 
akan Allah, karena Kasih-sayangNya akan hambaNya, tidak dibiarkannya 
hamba itu tinggal tersesat. Ditentukannya kehidupannya, lalu diberinya 
petunjuk. Tidak dibiarkannya tersia-sia terlunta-lunta mengembara dalam 
kehidupan di dunia ini. Bahkan sejak nenek-moyang manusia Adam dan Hawa 
akan disuruhNya datang ke dunia ini, sejak dari mulai akan melangkahkan kaki 
telah ia janjikan: “Barangsiapa yang mengikuti petunjukKu, maka tidaklah dia 
akan merasa ketakutan dan tidakpula dukacita.” (Surat 2 al-Baqarah ayat 38). 
Dan janjiNya itu dipenuhinya. Dikirimnya utusan, turut-berturut, silih-berganti, 
menyampaikan petunjuk, dikirimkannya kitab-kitab tuntutan hidup itu: “Dia 
akan memperlihatkan apat-apatNpa kepada kamu, sehingga kamu pun akan 
mengenalnya. ” Inilah janji lagi dari Tuhan. Bahwasanya akan datang masanya 
kemenangan ayat-ayat Allah itu. Akan datang masanya ayat-ayat itu terbentang 
dan akan kamu lihat dengan nyata, yaitu kemenangan Islam. Walaupun di saat 
sekarang (ketika ayat turun) kamu masih seperti orang terpencil dan golongan 
kecil yang tersisih dalam negeri Makkah, kamu akan mengenal sendiri kelak 
perkembangan Islam itu, dan Kebenaran tidak akan dapat dihalangi oleh siapa- 
pun jua. Oleh sebab itu maka barangsiapa yang telah menganut kepercayaan 
Tauhid, pegang teguhlah kepercayaan ini, jangan dilepaskan dan jangan ragu- 


5289 


Surat An-Naml (Ayat 92-93) 

ragu: “Dan tidaklah Tuhan kamu akan lalai dari apa yong kamu kerjakan. ” 

(ujung ayat 93). , 

Ujung ayat ini peringatan mendalam bagi tiap orang yang beriman pada 
segala masa. Bagi golongan kecil yang mula menyatakan iman kepada Rasul, 
di zaman golongan terbesar masih menolak dan membenci beliau; teruslah 
beramal, namun Tuhan tidaklah akan lalai memperhatikan jasamu menegak- 
kan keyakinanmu dengan Tuhan di tengah-tengah kekafiran musuhmu. 

Ujung ayat ini pun menjadi pedoman bagi setiap Muslim yang insaf akan 
tinggi nilai akidahnya sampai hari kiamat. Bahwasanya agama ini tidaklah 
boleh berhenti berjihad bekerja keras, berda‘wah melakukan seruan akan 
kebenarannya, meskipun di tengah-tengah kekufuran yang bermaharajalela. 
Zaman gelap yang dihadapi lslam dinamai Zaman Jahiliyah, namun zaman 
mutaakhir ini oleh salah seorang Da‘i Islam di zaman kini, Muhammad Quthub, 
dinamai pula “Jahiliyah Moden”. Kebencian orang yang bosan seruan ke- 
benaran agama sama saja dengan kebencian orang jahiliyah itu. Namun kita 
tidak boleh berhenti. Kita jalan terus, dengan ingatan bahwa, “Tidaklah lalai 

Tuhan kamu dari apa yang kamu kerjakan.” 

Selesai Tafsir Surat an-Nahl, Alhamdulillah pangkal ayat terakhir dan 

Alhamdulillah penutup tafsimya. 



JUZU’ 20 
SURAT 28 


SURAT 

AL-QASHASH 

(Ceritera-ceritera) 


Ayat 1 hingga 88 


Pendahuluan 




Nama surat ini, sebagaimana yang telah kita lihat, ialah “al-Qashash” yang 
berarti beberapa ceritera. Namun ini diambil dari kalimat “al-Qashash” yang 
tersebut pada ayat 25, yaitu menceriterakan bahwa tatkala Nabi Musa a.s. telah 
sampai ke negeri Maydan, bertemu dengan ayah kedua anak perempuan yang 
ditolongnya menimbakan air untuk minum kambingnya itu diceriterakannyalah 
segala kisah tentang dirinya itu. 

Dan memanglah Surat yang satu ini berisi pengalaman dan perasaian 
hidup Musa sejak mulai lahir ke dunia sampai dia dihanyutkan ibunya dalam 
sungai Nil, sampai dipungut orang dan dibawa ke dalam istana Fir‘aun, sampai 
pula diangkat anak oleh Fir‘aun dan isterinya dan selanjutnya, sampai beliau 
terlanjur memukul orang, sampai orang itu mati. Kemudian itu kisah beliau 
melarikan diri ke negeri Madyan, menjadi penggembala kambing sebagai mas- 
kawin di sana, dan kemudian pulang kembali ke Mesir, sampai berhadapan 
dengan Fir‘aun sampai akhirnya terbelahnya laut sebagaimana yang telah di- 
kisahkan pula di surat-surat yang lain. Adapun yang di dalam Surat al-Qashash 
ini agak lengkaplah kisah perjuangan Nabi Musa a.s. daripada di ayat-ayat yang 
lain. 

Kemudian itu di dekat penutup ada lagi sebuah kisah, yaitu kisah Qarun. 
Qarun juga seorang di antara kaum Musa setelah mereka merdeka dari pe- 
ngaruh Fir‘aun. Qarun sangat loba kepada hartabenda, sehingga hidupnya 
hanya digunakan untuk mengumpulkan kekayaan. Setelah kekayaan tercapai, 
Qarun lupa kepada jalan yang lurus dalam hidup. Akhirnya Qarun dan harta- 
bendanya ditenggelamkan Tuhan. 

Maka bertemulah di sini dua kisah untuk perbandingan, yaitu kisah dari 
“Gila Kebesaran” yang mempengaruhi diri Fir‘aun dan “gila harta” yang mem- 
pengaruhi diri Qarun. Keduanya sama saja nasibnya. Bila telah tergila-gila 
Fir‘aun kepada kebesaran, dia tidak memperdulikan lagi nilai-nilai kedudukan 
kepada Allah Yang Maha Kuasa. Dia telah merasa dirinya jadi Tuhan pula, 
karena dengan kekuasaan yang besar itu dia merasa tidak ada manusia yang 
akan dapat menantangnya lagi. Demikian juga Qarun; setelah kekayaan ter- 
kumpul dalam tangannya, dia merasa bahwa dia telah sampai ke puncak! Tidak 
ada lagi orang yang akan dapat mengatasi dia. Namun akhir kesudahan dari 


Pendahuluan 


5293 


kedua kegilaan itu sama saja, yaitu sama-sama jatuh dengan tidak disangka- 
sangka. Sama-sama karam tenggelam tidak dapat bangkit lagi. 

Keduanya, Fir‘aun dan Qarun telah sama-sama berbuat sekehendak hati. 
Tegak tidak tersundak. Tidak ada yang akan menghalangi. Fir‘aun mem- 
banggakan kekuasaan. Qarun membanggakan harta. Bahkan Qarun pemah 
mengatakan bahwa nasib baik yang tertimbun ke atas dirinya bukan semata- 
mata takdir dari Tuhan, tetapi berkat usaha tangannya sendiri dan ilmu penge- 
tahuan yang ada padanya. Kesudahan keduanya sama saja; sama-sama mntuh, 
hancur dan tenggelam. Dan bilamana telah tenggelam, maka orang-orang yang 
tadinya berkerumun memuja dan memuji tidak mendekati lagi dan tidak dapat 
menolong lagi. 

Di samping mengemukakan kedua qishshash nyata itu, kaum yang masih 
musyrik di negeri Makkah itu diberi peringatan puia atas perlindungan yang 
diberikan Tuhan kepada mereka, karena berdiam di Tanah Suci, Tanah yang 
dipelihara Allah, dijamin keamanannya oleh Allah sendiri sejak zaman Nabi 
Ibrahim. Diperingatkan kepada mereka bahwa keamanan yang telah ditanam- 
kan Tuhan atas Tanah Haram itu sejak zaman nenek-moyang mereka, tidaklah 
akan mereka rasakan lagi, kalau kiranya di jiwa mereka sendiri tidak ditanam- 
kan keamanan Iman terlebih dahulu. Meskipun bagaimana amannya Tanah 
Haram, mereka akan tetap dalam kekacauan jiwa, kalau mereka masih men- 
jauhkan diri dari Allah Yang Maha Esa. Kalau Allah masih mereka persekutu- 
kan dengan yang lain. 

Hampir pada penutup Surat, yaitu di ayat 85, Allah memberikan peng- 
harapan besar kepada beliau s.a.w. bahwasanya perjuangannya menegakkan 
Kalimat Tuhan, melaksanakan penyebaran cita al-Quran tidaklah akan sia-sia. 
Satu waktu kelak dia pasti kembali ke tempat yang terpaksa dia tinggalkan, 
karena diusir oleh kaumnya, yaitu kota Makkah, sebagaimana Musa pun yang 
terpaksa meninggalkan Mesir dan hidup mengasingkan diri di negeri Madyan 
sampai 10 tahun dikembalikan Tuhan juga akhimya ke negeri yang terpaksa 
ditinggalkannya itu. Cuma syaratnya satu saja, ditegaskan di akhir surat, ayat 
88. Yaitu pegang teguh pendirian, yaitu tidak menyeru tuhan yang lain selain 
Allah, dan jangan takut menghadapi apa jua pun rintangan yang ada di hadapan. 
Sebab segala sesuatu itu pasti binasa, hanya Tuhan yang kekal selalu, yang 
tidak pernah binasa. 

Jalan terus! Dan segala sesuatu pulanglah kepadaNya, sebab di tangannya 
terpegang keputusan dan kepadanya semua akan kembali. 

Itulah isi dan saripati dari Surat al-Qashash. 


Surat 


AL-QASHASH 

(CERITERA-CERITERA) 

Surat 28: 88 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Tha-Siin-Miim. 

(2) Ini adalah ayat-ayat al-Kitab 
yang nyata. 

(3) Kami bacakan kepada engkau 
dari berita Musa dan Fir‘aun 
dengan benar, untuk kaum yang 
beriman. 





✓ " / 

^ / / / / / 


(4) Sesungguhnya Fir‘aun itu telah 
meninggikan diri di bumi dan 
dijadikanlah penghuninya ter- 
pecah-belah, dengan cara mem- 
perlemah satu golongan dari 


//>*■ // / / ■>. // / * 





rr: 


// — / ? »/ »/ // 
4j2j LW j 

* ^ - * - 


Surat Al-Qashash (Ayat 1-2) 


5295 


mereka; dia menyembelih anak- 
anak laki-laki mereka dan 
membiarkan hidup anak-anak 
perempuan mereka. Sesungguh- 
nya dia itu memanglah termasuk 
orang-orang yang merusak. 






y' * >9* s 

Cp ' y 


(5) Dan berkehendaklah Kami 
hendak memberi kurnia ke atas 
orang-orang yang diperlemah di 
muka bumi itu dan hendak Kami 
jadikan mereka itu pemimpin- 
pemimpin dan hendak Kami jadi- 
kan mereka itu penerima waris. 


. > . >* r ' " s >? t > >' 

Je Jj: o' Sj) 

} /■>/’// « ( > » / / > ( > * 

o kJ 


(6) Dan hendak Kami kokohkan 
kedudukan mereka di muka 
bumi dan hendak Kami perlihat- 
kan kepada Fir‘aun dan Haman 
dan balatentara keduanya, dari 
mereka itu semua, apa yang 
mereka khuatirkan. 


oyj is j) Jy^j y-t) 






/^/'*'*/ / / // 


s } / >/ 


Tentang arti dari ketiga huruf THA-SIIN-MIIM, sebagai huruf-huruf di 
permulaan surat tidaklah akan kita berikan keterangan yang panjang lagi di 
permulaan Surat al-Qashash ini, karena keterangan pada surat-surat lain yang 
berpangkal dengan huruf telah banyak juga kita berikan, yang maksudnya ber- 
samaan. Memang ada juga riwayat memberi arti yang tiap-tiap huruf itu: Tha 
maksudnya thaul, artinya panjang nikmat Ilahi. Siin maksudnya sanaa, artinya 
sinar gemerlap. Dan Miim maksudnya Mulk artinya kerajaan. Sebab itu dapat 
dikumpulkan jadi: Amat panjang dan bersinarlah kekuasaan Tuhan itu. Cuma 
kalau kita membaca Surat dengan tartil (bacaan) yang seksama dan tenang, 
dengan suara yang sayu, akan terasalah betapa besar pengaruhnya bagi kita, 
baik bagi yang membaca, atau bagi yang mendengar ketika mulai membaca 
dan mendengar bacaan huruf-huruf itu. Sebab membacanya hendaklah me- 
nurut bunyi hurufnya dan hendaklah dengan madd, yaitu dengan panjangkan. 
Itulah ayat 1. 

“Jni adalah ayat-ayat al-Kitab yang nyata.” (ayat 2). Ini: yaitu surat yang 
akan dibaca ini, ialah ayat-ayat al-Kitab, yaitu kumpulan dari 88 ayat yang ter- 


5296 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


susun menjadi satu surat yang tergabung di dalam al-Kitab; yaitu al-Quran. 
Yang nyata: yang jelas dan tidak sukar untuk dibaca, tidak sukar untuk diartikan 
dan tidak sukar untuk ditahamkan. Barangsiapa yang membacanya dan men- 
dengarkannya, baik bangsa Arab sendiri sebagai penyambutnya yang pertama, 
ataupun dia bukan Arab tetapi belajar bahasa ini, dia akan merasakan bahwa 
ayat-ayat ini terang, jelas dan nyata. Tidak sukar untuk ditahamkan. 

Berita Musa Dan Piraun 

“Kami bacakan kepada engkau dari berita Musa dan Fir‘aun.” (pangkal 
ayat 3). Artinya bahwasanya ayat-ayat di dalam al-Kitab yang nyata di dalam 
surat ini ialah akan menceriterakan kepada engkau, yaitu kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. dari hal ceritera pertentangan, perjuangan dan perlawanan 
di antara Musa dengan Fir‘aun. Perjuangan di antara Musa yang membawa 
Kebenaran dari Tuhan dengan Fir‘aun yang mau benar sendiri, yang menolak 
kebenaran Tuhan. Dan ceriterakan yang disampaikan ini adalah ceritera “Yang 
benar”, yang asli datang dari Tuhan, tegasnya dari tangan pertama. Bukan 
ceritera yang pindah dari mulut ke mulut, diterima oleh si anu dari si anu turun- 
temurun, yang kadang-kadang sejengkal jadi sehasta, yang kian lama jarak 
masa, kita ditumbuhi oleh dongeng; “Untuk kaum yang beriman.” (ujung ayat 
3). Yaitu bahwasanya ceritera ini diceriterakan kembali oleh Tuhan kepada 
Nabi Muhammad s.a.w. ialah untuk menjadi i‘tibar, jadi perbandingan bagi 
kaum yang beriman kepada Allah dan RasulNya. Kepada pengikut-pengikut 
dari Nabi Muhammad, yang di waktu ayat-ayat itu turun, mereka masih laksana 
orang terpencil dan sangat dimusuhi oieh penduduk Makkah yang masih ber- 
tahan pada agama jahiliyah menyembah berhala, dan tidak mau percaya kepada 
da‘wah yang dibawa oleh Nabi Muhammad s.a.w. Maka dengan mendengar 
kisah Nabi Musa ini mereka pun insaf, bahwa jika mereka sekarang menghadapi 
kesukaran karena rintangan dari kaum musyrikin, namun Musa dengan kaum- 
nya pun mendapat kesukaran juga dari Fir‘aun. 

Lalu Allah menceriterakan sifat-sifat pemerintahan aniaya dari Fir‘aun itu: 
“Sesungguhnya Fir‘aun itu telah meninggikan diri di bumi.” (pangkal ayat 4). 
Dia jadi sombong meninggikan diri, karena merasa bahwa tidak ada lagi se- 
suatu kekuasaan pun yang mengatasi kekuasaan dia. Dialah raja yang paling 
besar, paling agung dan paling tinggi. Sebagaimana pepatah orang Arab: 

“Al-amiru man lam ya‘rifil amira.” 

(Raja sejati ialah yang tidak mengenal ada raja lain lagi). 

Maka oleh karena orang besar-besar mengangkat dan menjunjung tinggi- 
nya, menyembah dan memujanya, sampai dianggap sebagai tuhan, dia pun 
merasalah dirinya memang tuhan yang maha kuasa. Sebab itu berbuatlah dia 
sekehendak hati, tidak ada yang boleh membantah. Hitam katanya, hitam. 


Surat Al-Qashash (Ayat 3-5) 5297 

Putih katanya, putih. Barangsiapa yang meningkah dipandang mendurhaka 
dan maut tantangannya. 

Pernah dia mengatakan: 

“Ana rabbukumul A‘la.” (Saya adalah tuhanmu yang maha tinggi). 

“Dan dijadikanlah penghuninya terpecah-belah, dengan cara memper- 
lemah satu golongan daripada mereka." Yang bahwasanya salah satu taktik 
memerintah yang dia pakai ialah membuat berpecah-belah dalam kalangan 
rakyat yang dalam perintahnya. Karena dengan berpecah-belah itu, niscaya 
mudahkan memerintah mereka, sebab satu membenci yang lain dan masing- 
masing mengambil muka kepadanya. Dalam pada itu ada pula golongan yang 
diperlemah, laksana perlemahan yang dibuat oleh pemerintah-pemerintah 
penjajah ke atas negeri-negeri yang dijajahnya sebagaimana yang dilakukan 
Belanda di zaman penjajahannya kepada bangsa Indonesia. Rakyat yang di- 
perlemah ini diperlemah dalam segala segi; tidak ditingkatkan pendidikannya, 
dibiarkan tinggal bodoh, tidak dimajukan perekonomiannya, dibiarkan diper- 
budak. Setinggi-tinggi jabatannya hanyalah jadi kuli. Kezaliman ini sampai 
kepada puncaknya tatkala Fir‘aun membuat aturan: “D/a menyembelih anak- 
anak laki-laki mereka dan membiarkan hidup anak anak perempuan mereka. ” 
Dengan jalan demikian pastilah akan hapus hancur keperibadian rakyat yang 
diperlemah dan ditindas itu. Kalau anak-anak laki-laki telah dibunuhi, dan 
anak-anak perempuan dibiarkan hidup, tentu anak-anak perempuan itu tidak 
ada lagi dari kalangan mereka sendiri laki-laki yang mengawininya, sehingga 
mereka tidak akan ada keturunan lagi. Tentu mudahlah bagi kaum Fir‘aun 
memungut perempuan-perempuan yang tidak ada jodohnya lagi dari kalangan- 
nya sendiri buat dijadikan gundik, dan anak dari hubungan itu bukan lagi 
keturunan dari kaum yang ditindas itu, yaitu Bani Israil. “Sesungguhnya dia itu 
memanglah termasuk orang-orang yang merusak.” (ujung ayat 4). Dicatatlah 
dalam ujung ayat ini bahwa pemerintah Fir‘aun yang demikian itu termasuk 
pemerintah yang merusak. Itulah keputusan yang diberikan Tuhan, yaitu 
“merusak” kepada pemerintah cara demikian, yang pasti akan kena kutuk dari 
Tuhan, sebab tidak ada berperikemanusiaan sedikit jua pun. Di ujung ayat ini 
saja sudah terbayang, bahwa Allah tidak menyukai sikap yang merusak itu, dan 
suatu waktu Allah pasti menunjukkan kekuasaannya. 

“Dan berkehendaklah Kami memberi kumia ke atas orang-orang yang 
diperlemah di muka bumi itu.” (pangkal ayat 5). Maka timbullah IRADAH dari 
Allah yang bersitat MURID akan memperbaiki nasib manusia Bani Israil yang 
telah sekian lama teraniaya dan tertindas; “Dan hendak Kami jadikan mereka 
itu pemimpin-pemimpin.” Nasib mereka akan diubah. Kalau selama ini jadi 
rakyat tertindas, sekarang mereka akan dijadikan pemimpin. Yaitu memimpin 
masyarakat mereka sendiri. Masyarakat yang bebas merdeka dari perbudakan 
dan kehinaan; “Dan hendak Kami jadikan mereka itu penerima waris.” (ujung 
ayat 5). 


5 298 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


Tiga kelebihan akan dikurniakan Allah kepada kaum tertindas itu. Sesudah 
selama ini diperbudak, mereka akan dijadikan pemimpin-pemimpin (Imam- 
imam) yang diikuti orang. Dalam ayat ini kita mendapati perbandingan di 
antara orang yang dirajakan karena keturunan atau orang yang memerintah 
dengan serba ragam kebesaran dan kekayaan. Sebagai lawan atau bandingan, 
Tuhan akan mengadakan imam-imam atau pemimpin-pemimpin yang tampil 
ke muka karena kebesaran jiwa, bukan karena pangkat dan jabatan. Karena 
keteguhan akidah, bukan karena hartabenda. Kemudian itu dijanjikan pula 
bahwa orang-orang itu sesudah dijadikan Allah menjadi Imam mereka pun 
akan menerima waris, akan menerima pusaka. 

Dengan sendirinya orang yang muncul menjadi Imam itulah yang akan 
menerima pusaka. Sejak zaman dahulu sudah dikatakan bahwa yang dipusaka- 
kan itu ialah Kebenaran. Yang dipusakakan itu ialah kemurnian akidah ter- 
hadap Allah Yang Maha Kuasa, yang tiada Ia bersekutu dengan yang lain. Itu- 
lah pusaka asli turun-temurun yang dibawa oleh Nabi-nabi dan Rasul-rasul, 
sejak Adam dan Nuh sampai kepada Ibrahim, sampai kepada Ishak dan 
Ya‘kub, diteruskan oleh puteranya yang datang ke Mesir, yaitu Yusuf. Dengan 
kezaliman Fir‘aun pusaka itu seakan-akan terputus. Kini disambung kembali 
oleh Tuhan. 

“Dan hendak Kami kokohkan kedudukan mereka.” (pangkal ayat 6). Se- 
hingga tidak ada suatu kekuatan alam pun yang dapat menggoyahkan dan 
menggeserkannya lagi, “di muka bumi” laksana pohon, uratnya terhunjam ke 
petala bumi, pohonnya akan subur dengan cabang-cabang yang menjerampah 
ke kiri ke kanan, sebab tidak ada lagi pohon lain yang lebih tinggi yang akan 
menghalanginya menghirup cahaya matahari dan udara; “Dan hendak Kami 
perlihatkan kepada Fir‘aun dan Haman dan balatentara keduanya, dari mereka 
itu semua, apa yang mereka khuatirkan.” (ujung ayat 6). 

Di ujung ayat ini dinampakkan bahwa Fir‘aun mempunyai seorang Menteri 
yang besar pula kekuasaan yang dia berikan kepadanya. Dia banyak memberi- 
kan nasihat atau fikiran-fikiran dalam cara pemerintahan kepada Fir‘aun. 

Niscaya kekuasaan Fir‘aun dibantu oleh Haman yang sebesar itu mem- 
punyai tentara yang besar. Bukan saja untuk menangkis musuh yang datang 
dari luar, bukan saja untuk pergi menjajah dan menjarah negeri orang yang 
lemah, malahan lebih lagi untuk mencekik rakyat yang lemah tertindas itu kalau 
mereka berontak. Fir‘aun dan Haman pembantunya karena khuatir, selalu 
merasa cemburu akan kebangkitan dan kesadaran kaum yang mereka tindas 
itu. 

Maka segala kekhuatiran dari pihak Fir‘aun dan Haman dan para pe- 
nyokongnya bahwa Bani Israil ini akan bangkit, akan sadar kepada haknya, 
akan melawan kekuasaan Fir‘aun, sehingga mengadakan berbagai penjagaan, 
sampai berusaha membunuhi anak laki-laki mereka, karena menuruti nasihat 
tukang tenung, tidak menolong. Malahan kehendak Allah jualah yang berlaku. 


Surat Al-Qashash (Ayat 6) 


5299 


Tersebutlah di dalam riwayat bahwasanya Bani Israil sendiri, walaupun 
mereka dalam keadaan lemah, tertindas dan teraniaya, namun mereka mem- 
punyai suatu kepercayaan ajaran nenek-moyang yang mereka terima dari Nabi 
Ibrahim itu, Pertarungan pertama telah terjadi di antara raja-raja Mesir yang ter- 
dahulu dengan Nabi Ibrahim sendiri, yang ketika beliau melawat ke Mesir, 
dikatakannya bahwa isterinya Sarah ada saudara perempuannya, sehingga 
nyaris isterinya itu diminta oleh Raja Mesir yang dahulu itu supaya diserahkan 
kepadanya, menjadi salah seorang gundiknya. Untunglah Allah memelihara 
isterinya dari bahaya itu. Maka tersebutlah bahwa sejak waktu itu Ibrahim telah 
mengatakan bahwa kelak kemudian hari anak-cucu beliau akan berkembang, 
dan salah seorang cucu keturunannnya itu akan meruntuh kekuasaan Fir‘aun. 
Kata-kata Nabi Ibrahim ini disampaikan dari mulut ke mulut oleh ayah kepada 
anak, oleh nenek kepada cucu, sehingga menjadi kepercayaan yang umum 
dalam kalangan Bani Israil, dan tersebar ju§a berita ini dalam kalangan orang 
Qubthi, yaitu kaum Fir'aun sendiri. Itulah salah satu sebab dari kekhuatiran 
yang tidak pula dapat dipadam-padamkan dari Fir‘aun dan orang besar- 
besarnya. 

Pada saat itu keluarlah hasil tenungan dari tukang-tukang tenung bahwa 
saat kedatangan anak laki-laki Bani Israil yang akan meruntuhkan singgasana 
Fir‘aun itu sudah dekat. Di waktu itulah keluar perintah Fir‘aun membunuhi 
anak-anak laki-laki Bani Israil dan membiarkan hidup anak-anak perempuan- 
nya. 

Dan memang Musa telah dikandung oleh ibunya. 

Di sinilah kita melihat bagaimana AUah mengatur “program”Nya atau yang 
di dalam agama kita namai “takdir” setapak demi setapak, dan bagaimana pula 
Fir‘aun dengan serba kecemasan, ketakutan dan kekhuatiran mencoba melari- 
kan diri dari kejaran takdir itu, padahal takdir telah datang ke dalam istananya 
sendiri. Dia takut seorang anak dari Bani Israil akan meruntuh kerajaannya, 
sehingga anak-anak laki-laki Bani Israil telah dibunuhi. Padahal anak yang akan 
menghancurkan kekuasaannya itu akan diperliharanya, diasuhnya, dididiknya 
dan dibesarkannya dalam istana. 

(7) Dan telah Kami wahyukan 
kepada Ibu Musa: Susukanlah 
dia! Dan apabila kau takut ter- 
hadapnya maka jatuhkanlah dia 
ke dalam sungai, janganlah kau 
takut dan janganlah kau ber- 
dukacita; karena sesungguhnya 
Kami akan mengembalikannya 
kepada kau, dan dia akan Kami 
jadikan salah seorang yang 
diutus. 


» . 

S S » l / ^ w t ✓ —/ >t / 

/ / // *i/ *// * 

I {J 4JL5li 

/ * / " " / 

0 <y 



5300 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


(8) Maka dipungutlah dia oleh 
keluarga Fir‘aun, yang keiak 
akan jadi musuh dan membawa 
kesedihan bagi mereka. Sesung- 
guhnya Fir‘aun dan Haman dan 
balatentara keduanya adalah 
orang-orang yang salah. 


•s. >, 


IjjCj o >j Ji* - Jiijli 


1 o>> oi u>j 
(T) 


(9) Dan berkatalah isteri Fir‘aun: 
(Dia) biji mata untukku dan 
untuk engkau, jangan engkau 
bunuh dia. Mudah-mudahan 
akan ada mantaatnya untuk kita 
atau kita ambil dia jadi anak, dan 
mereka tidaklah menyadari. 


T : 'w'' 

L*—> 0>> JObj 


->✓// / <■ / / > > >> 


x -j' * /// >/ 

(T) y Uj^JLs^ jl 


(10) Jadi kosonglah hati Ibu Musa, 
nyarislah dia menyatakan rahasia 
tentang Musa, kalau bukanlah 
Kami teguhkan hatinya, supaya 
ia termasuk orang-orang yang 
beriman. 


» ^ ' *>*\.>S>**>i* 



// /»/i i->/*/ 

^ LJajj O' Jji (JJuli 


0 us-WjT > Ojdl 
^ / / / / 


(11) Dan dia pun berkata kepada 
saudara perempuannya: Ikutilah 
dia! maka kelihatanlah olehnya 
Musa dari jauh, sedang mereka 
tidaklah menyadari. 


* / ^ / / •» } » i » / //> 

•i 4j Oy.« 3 —* 4.—yili .£ 4 L>-j/ O-! Uj 

/ / / / / / X 

/ »»/ /, >/ >> / 

0 


(12) Dan Kami halangi Musa dari 
menyusu kepada perempuan 
menyusukan yang lain sebelum 
itu. Lalu berkatalah (saudara 
perempuan Musa): Sudikah 
kamu aku tunjukkan kepadamu 
ahli rumah yang akan me- 
ngasuhnya untuk kamu, dan 
mereka dapat berlaku baik 
kepadanya? 


♦ «/ // } > y »/ //»- >// /»i// 

cJUi j»-j 

^/ ^^ »i // >«* * / 

yCjU&j u\ jJp >Lb' J-A 

/ V 

/ ^ / ^/ » /«/ «/ 

0 0 >va 15 ^ 0J 


Surat At-Qashash (!Ayat 7) 


5301 


(13) Maka Kami kembalikanlah dia 
kepada ibunya, supaya senang- 
lah hatinya dan janganlah dia 
berdukacita lagi, dan supaya 
tahulah dia bahwa janji Allah 
adalah Benar; namun kebanyak- 
an mereka tidaklah mengetahui. 


✓X i /*/ „ 1 / } S9SSS 

/ / " 

; .// 5 / /^ /»/ /*✓»-/ / / ■>' 

^5oj J>- ocj jl 

/ >/ »/ / » 

( 3 ) 


Ceritera Musa Dengan Ibunya 

Setelah anak itu lahir, sangatlah cemas hati ibunya, akan dikemanakan 
anak ini. Sebab hampir setiap hari pihak pemerintahan Fir‘aun menyuruh 
“Badan Keamanan” mengadakan pemeriksaan dan penyelidikan ke rumah- 
rumah orang. Perempuan-perempuan Bani Israil yang sedang bunting tidak 
lepas dari pengawasan, ditanyakan berapa bulan dia telah bunting, kira-kira 
berapa waktu lagi anaknya akan lahir. Karena kalau anak itu lahir laki-laki, dan 
ketahuan, jelaslah anak itu akan dibunuh di saat itu juga di hadapan pekik 
lengking dan ratap ibunya. Jika perempuan dibiarkan saja. Dengan kumia 
Tuhan kandungan Ibu Musa tidak mengesan. Perutnya tidak kelihatan mem- 
besar. Sebab itu ketika dia lahir tidaklah sempat diketahui oleh mata-mata 
Fir‘aun. Bagi Ibu Musa di hari-hari pertama anak lagi masih belum ada bahaya. 
Tetapi lama-lama tentu akan ketahuan juga. Kian sehari dia kian cemas. 

Dalam puncak kecemasan itu datanglah petunjuk Tuhan: 

“Dan telah Kami wahyukan kepada Ibu Musa: Susukanlah dia!” (pangkal 
ayat 7). Pangkal ayat ini menunjukkan bahwa Ibu Musa telah sempat lebih 
dahulu menyusukan anaknya. Tetapi teranglah dia selalu dalam kecemasan. 
Dikira-kirakan pemeriksaan dari pihak Fir‘aun akan datang, anak itu disem- 
bunyikan. Maka datanglah wahyu terlebih dahulu menyuruh kepadanya 
supaya anak itu disusukan sampai kenyang. Di dalam Surat 20, Thaha, ayat 29 
dijelaskan juga rangkaian wahyu itu, yaitu supaya si Ibu menyediakan sebuah 
peti, lalu masukkan anak itu ke dalamnya: “Dan apabila kau takut terhadap- 
nya, ” yaitu takut sewaktu-waktu akan datang juga tukang periksa Fir‘aun mem- 
bunuhnya; “Maka jatuhkanlah dia ke dalam sungai.” Sungai yang dimaksud di 
sini sungai Nil, yang mengalir di tengah-tengah negeri Mesir itu; “Dan jangan- 
lah kau takut, ” bahwa anakmu itu akan dapat dibunuhnya; “Dan janganlah kau 
berdukacita,” karena terpaksa berpisah-pisah dengan anakmu yang sangat kau 
cintai itu; “Karena sesungguhnya Kami akan mengembalikannya kepada kau, 
dan dia 'akan Kami jadikan salah seorang yang diutus. ” (ujung ayat 7). 

Di ujung ayat ini Allah menimbulkan dua pengharapan besar pada hati Ibu 
Musa. Pengharapan pertama ialah bahwa anak itu akan segera kembali ke 


5302 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 20) 


tangannya. Kedua ialah bahwa kelak anak itu akan menjadi salah seorang 
manusia yang diutus Tuhan, menjadi Nabi dan menjadi Rasul Allah ke dunia 
ini, untuk mengajar, menunjuk mengajari, terutama Bani Israil yang selama ini 
hidup dalam tindasan Fir‘aun. Berita gembira pertama khusus untuk Ibu Musa 
sendiri. Berita gembira kedua adalah untuk Bani Israil. 

Maka hanyutlah anak itu di dalam peti, dibawa hanyut oleh air Sungai Nil 
yang selalu mengalir. Hanyut dan hanyut lagi, sampailah ke dalam wilayah 
pekarangan istana Fir‘aun, tempat puteri dan dayang-dayangnya biasa mandi- 
mandi. Menurut yang diberitakan oleh ar-Razi, Fir‘aun sendiri bersama isteri- 
nya yang bernama Asiah binti Muzahim yang cantik dan budiman itu pun 
sedang duduk beristirahat di dalam taman inderaloka istana itu. Anak perem- 
puan berkecimpung mandi, dayang-dayang inang pengasuh pun turut ber- 
gembira dengan puteri raja. Lalu kelihatan satu peti hanyut. Semua bersorak- 
sorak gembira dan ingin tahu apa isinya. Beberapa dayang diperintahkan men- 
dekati peti itu dan mengatakan apa isinya kepada Tuan Puteri. Inang-inang 
pengasuh lantas mendekati. Segera mereka lihat isinya, seorang anak kecil 
tidur enak, mungil menarik hati. Mula dilihat kasih telah timbul. Peti itu segera 
diangkat ke hadapan Tuan Puteri. Hati Tuan Puteri terbuka melihat dan segera 
mereka berkemas mempersembahkan hal itu kepada Fir‘aun dan Permaisuri 
yang sedang duduk bersenang-senang. Tidak ada seorang pun yang melihat 
anak itu yang tidak timbul rasa kasih-sayang melihat cakap rupanya, mungil 
dan menarik. 

“Maka dipungutlah dia oleh keluarga Fir‘aun.” (pangkal ayat 8). Dibawalah 
anak itu dengan segala kegembiraan bersama dengan petinya sekali ke dalam 
istana. Apatah lagi Permaisuri Raja Fir‘aun, yang di dalam kitab-kitab tafsir 
selalu disebut namanya Asiah binti Muzahim, seorang perempuan yang sangat 
baik budi, tempat rakyat berlindung, tempat si miskin mengadu. Meskipun 
bagaimana kemegahan suaminya, namun dia sendiri tidaklah menjadi tinggi 
hati lantaran itu. Musa telah diangkat ke dalam istana; “ Yang kelak akan jadi 
musuh dan membawa kesedihan bagi mereka.” Artinya, tidaklah seorang juga 
yang tahu bahwa bahaya yang telah lama ditakuti dan dicemaskan dan sangat 
diawasi jangan sampai terjadi itu, sekarang telah mereka rangkul dan mereka 
gendong, mereka cium dan mereka sayangi; “Sesungguhnya Fir‘aun dan 
Haman ddn balatentara keduanya adalah orang-orang yang salah.” (ujung 
ayat 8). 

Kesalahan mereka yang terbesar ialah karena mereka hendak melawan 
kehendak Allah. Padahal sebagai pemegang kekuasaan, hendaklah mereka 
tunduk kepada Allah. Sebab kekuasaan yang mereka dapat itu, tidak lain 
hanyalah pinjaman saja dari Allah. Kalau mereka tantang Allah, tentu mereka 
juga yang akan kalah, dengan tidak mereka sadari. 

“Dan berkatalah isteri Fir‘aun: “(Dia) biji mata untukku dan untuk engkau.” 
(pangkal ayat 9). Anak ini cantik sekali, mungil, lucu. Perasaan kita akan jadi 


Surat Al-Qashash (Ayat 8-10) 


5303 


kasar, kaku dan menjemukan karena tidak ada hiburan. Anak kecil yang 
masih suci seperti ini adalah obat jerih, buah hati dan biji mata. Dia membuat 
kita gembira. Buat kita berdua, bukan buat aku saja. Seorang Raja yang hanya 
dikelilingi oleh pegawai-pegawai yang datang menyembah memuja, mesti 
dihaluskan perasaannya dengan adanya anak kecil yang masih suci seperti itu. 
“Jangan engkau bunuh dia. ” Sambung isterinya pula. Karena mungkin dilihat- 
nya pada wajah Fir‘aun rasa ragu-ragu setelah kian lama direnunginya wajah 
anak kecil itu. Mungkin anak ini dihanyutkan oleh salah seorang perempuan 
Bani Israil, karena takut akan dibunuh. Keragu-raguan yang terlukis pada wajah 
suaminya inildh yang dibujuk oleh si isteri supaya dihilangkan. Lalu katanya 
pula; “Mudah-mudahan akan ada man/aatnga untuk kita. Asal kita didik dia 
baik-baik dengan didikan istana, dicarikan guru yang pandai akan mengajar, 
dilatih dia dengan adat-istiadat raja-raja, mungkin ada mantaatnya kemudian 
hari untuk membela Idte. “Atau kita ambil dia jadi anak.” Kalau telah diangkat 
jadi anak, martabatnya pun tentu lebih tinggi, pendidikannya pun tentu lebih 
mulia. Besar kemungkinan bahwa ketika itu Fir‘aun tersebut belum mem- 
punyai anak laki-laki. Tetapi akhir ayat menyatakan pula; “Dan mereka tidaklah 
menyadari. ” (ujung ayat 9). Yaitu tidak seorang pun di waktu itu yang me- 
nyadari “takdir’>tau “rencana” yang telah disusun oleh Tuhan sendiri. 

Dalam hal ini nampak pula kelemahan Fir‘aun dan kelemahan pula 
daripada setengah penguasa negara. Yaitu bahwa bagaimana keras sikapnya, 
sombongnya dan merasa dirinya gagah dan perkasa, sangat ditakuti, namun 
hatinya menjadi lemah bilamana mendapat rayuan perempuan. 

Kosonglain Hati Ibu Musa 

Setelah di dalam ayat-ayat 7 sampai 9 Tuhan menguraikan kisah hanyut- 
nya anak itu sampai ke dalam taman tempat Fir‘aun bersukaria, kembalilah 
Tuhan meriwayatkan bagaimana keadaan Ibu Musa setelah melepaskan 
anaknya. 

“Jadi kosonglah hati Ibu Musa.” (pangkal ayat 10). Kosong hati karena 
kebingungan. Tidak tahu apa yang mesti dikerjakan. Anak kandung yang 
sangat dicinta, terpaksa dilepaskan, dihanyutkan, karena begitu perintah ghaib 
yang didengar. Entah dari mana datang suara itu, tetapi jelas! Menyuruh 
supaya anak itu dihanyutkan ke dalam Sungai Nil sesudah dimasukkan ke 
dalam peti. Sekarang anak itu telah dihanyut. Maka timbullah waswas dalam 
hati, timbul gelisah sehingga; “Nyarislah dia menyatakan rahasia tentang 
Musa. ” Yaitu dari saking bingung fikirannya setelah tercerai dengan puteranya, 
nyarislah dia membuat sikap yang akan menyebabkan rahasia terbuka. Misal- 
nya menangis melulung-lulung, sebagaimana kebiasaan orang perempuan. 
Yang kalau kiranya orang lain melihat dia menangis, tentu orang akan ber- 
tanya, tentu orang akan menyelidiki apa sebab dia menangis sekeras itu; “Kalau 


5304 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


bukan Kami teguhkan hatinya. ” Artinya, bahwa Allahlah yang telah menye- 
lamatkannya dari kegelisahan itu. Diberi Tuhan dia kekuatan menahan hati dan 
bertenang tikiran, sehingga rahasia itu tidak diketahui orang; “Supaya ia ter- 
masuk orang-orang yang beriman.” (ujung ayat 10). Karena kalau seseorang 
telah dapat mengendalikan diri, tidak lekas menggelora karena didorong oleh 
perasaan duka atau suka, itulah alamat bahwa orang itu akan dapat memelihara 
Imannya. Sebab dia sudah percaya bahwa segala sesuatu yang terjadi selalu 
ada hubungannya dengan kehendak Allah. Maka orang yang beriman, tidaklah 
resah gelisah karena susah dan tidak pula gembira ria lupa daratan jika sedang 
diliputi yang menyukakan hati. 

“Dan dia pun berkata kepada saudara perempuannpa.” (pangkal ayat 11). 
Yaitu bahwa Ibu Musa lalu berkata kepada kakak perempuan dari Musa: “Ikuti- 
lah dia!” Maka dengan ketenangan yang dianugerahkan Allah kepadanya itu, 
hatinya tidak kosong lagi. Dia sudah dapat menentukan sikap. Yaitu segera 
disuruhnya anaknya yang perempuan mengikuti anak yang dihanyutkan dalam 
peti itu dari pinggir sungai Nil yang besar itu, supaya dapat diketahui ke mana 
gerangan hanyutnya, di mana tersadainya, siapa yang menampung dan se- 
bagainya. “Maka kelihatanlah olehnya Musa dari jauh. ” Ditapakinya rupanya 
sejak peti itu hanyut, sampai terdampar dan diperebutkan oleh dayang-dayang 
istana dan Tuan Puteri di dalam taman inderaloka Fir‘aun, sampai orang ber- 
kerumun melihatnya dan tertarik dengan wajah anak yang mungil itu dan 
sampai dibawa ke hadapan Fir‘aun dan Permaisuri. Kakaknya itu selalu mem- 
perhatikan dengan sedikit menjauh-jauh; “Sedang mereka ” - yaitu dayang- 
dayang, Tuan Puteri, atau Fir‘aun dan Permaisuri - “tidaklah menpadari.” 
(ujung ayat 11). Tidaklah mereka sadar, tidak seorang pun yang tahu bahwa 
perempuan muda atau gadis luaran yang melihat-lihat itu adalah kakak 
kandung dari anak yang telah mereka pungut dari dalam sungai itu. 

Ini dijelaskan oleh Tuhan, untuk manusia yang menerima qishshah ini 
dapat menonton bagaimana “takdir” Ilahi itu “mempermainkan” Fir‘aun dan 
orang-orang yang dikelilinginya. 

Anak itu telah dibawa ke dalam istana. Istana telah berkerumun melihat- 
nya. Cantik sekali, mungil sekali. Boleh jadi “Nurun-nubuwwah” (Cahaya 
kenabian) pun menambah sinamya wajah budak kecil itu, sehingga siapa pun 
yang melihatnya niscaya jatuh kasih. Bahkan kebencian Fir‘aun karena politik, 
kian lama kian kalah oleh kasihnya karena kemanusiaan. Apatah lagi karena 
pengaruh permaisurinya. 

Tetapi anak ini masih terlalu kecil. Usianya nampaknya baru beberapa 
hari, belum menjelang berbulan. Tibalah waktunya dia haus, lalu menangis 
minta menyusu. Tetapi siapa yang akan menyusukan. Di dalam istana sendiri 
tidak ada yang baru beranak yang dapat menyusukan. Untuk itu anak ini perlu 
dibawa keluar istana, mencari orang yang akan diberi upah buat menyusukan. 



5305 


Surat Al-Qashash (Ayat 11-13) 

Tetapi heran, tiap akan disusukan oleh siapa saja pun tukang menyusukan, dia 
tidak mau menyusu. Dia tidak mau mendekatkan bibirnya ke muncas susu 
orang itu. Dayang-dayang dan inang pengasuh istana sudah pada cemas. Di 
waktu itulah muncul kakak kandung Musa tadi, yang dengan tidak putus harap 
berdiri menunggu di luar istana. Dilihatnya adiknya digendong orang, meleng- 
king menangis meminta susu. Tak ada yang dapat menyusukan: Dan Kami 
halangi Musa daripada menyusu kepada perempuan penyusukan yang lain 
sebelum itu.” (pangkal ayat 12). Dia bertambah lapar, tetapi kepada yang lain, 
yang mana saja pun dia tidak mau menyusu. Orang bertambah bingung. 
Sedang di tempat mereka bingung itu ada kakak kandungnya yang diperintah- 
kan ibunya menurutkannya itu. “Lalu berkatalah dia: “Sudikah kamu aku 
tunjukkan kepadamu ahli rumah yang akan mengasuhnya untuk kamu, dan 
mereka dapat berlaku baik kepadanya?” (ujung ayat 12). 

Berkata Ibnu Abbas: “Mula-mulanya agak curiga juga orang-orang lantaran 
usul dari perempuan muda yang tidak dikenal ini, mengapa dia berkata demi- 
kian. Sehingga mereka bertanya: “Apa benarkah yang menarik perhatianmu 
sampai engkau katakan bahwa ada ahli rumah yang sudi mengasuhnya dan 
memeliharanya dengan baik? Apa hubungan ahli bait itu dengan soal ini? 

Bijak juga perempuan itu menjawab. Dia berkata: “Tentu saja ahli rumah 
yang sudi memelihara itu ialah karena ingin berkhidmat kepada Raja, supaya 
baginda bergembira dan hati beliau senang dan perbuatannya itu bermanfaat 
bagi raja.” 

Hal ini segera dilaporkan ke istana. Fir‘aun dan Permaisuri mengizinkan 
menuruti petunjuk perempuan itu, tegasnya kakak perempuan Musa itu. Maka 
pergilah budak-budak itu bersama-sama membawa anak kecil itu ke rumah 
ibunya sendiri dengan tidak mereka sadari, ditemani oleh kakaknya. Kedatang- 
an mereka disambut baik. Sebaik anak itu diserahkan ke dalam pangkuan ibu- 
nya, dan ibunya membuka dadanya memberikan susunya, terus dicucutnya 
dengan lahapnya, sehingga segala mereka itu bersukacita dan segera melapor- 
kan hal itu kepada Fir‘aun dan isterinya. Dengan gembira pula istana menerima 
berita ini dan dipanggil Ibu Musa disuruh segera datang ke istana. Permaisuri 
memohon dengan sungguh-sungguh supaya “perempuan itu sudi menyusu- 
kan anaknya. Dan Permaisuri memohon agar perempuan itu sudi pula tinggal 
di istana sekali. Tetapi Ibu Musa menjawab bahwa dia tidak dapat berpindah 
tinggal di istana, sebab dia bersuami dan dia beranak-anak pula. Tetapi dia ber- 
janji akan mengasuh dan membesarkan “anak” itu dengan setia, sebagai 
mengasuh anak sendiri jika dia diizinkan membawanya pula, dan sewaktu- 
waktu akan membawanya menghadap ke istana. Oleh karena cemas bahwa 
anak itu tidak akan mau menyusu dengan perempuan lain, permohonan 
“Perempuan itu” dikabulkan, dan dibawalah Musa oleh ibunya sendiri pulang 
ke rumahnya. 

“Maka Kami kembalikanlah dia kepada ibunya.” (pangkal ayat 13). 
Sehingga kesedihan hati sang ibu berpisah dengan puteranya tidaklah sampai 


5306 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 20) 


sehari semalam; “Supaya senanglah hatinya dan jangan dia berdukacita lagi. ” 
Dan dapatlah dia hidup lebih makmur daripada apa yang dia kira-kirakan 
semuia; menyusukan anak sendiri dan mengasuhnya sampai besar dengan per- 
belanjaan tanggungan istana dan selalu dapat kiriman tambahan, pakaian dan 
budi baik Permaisuri yang lain-lain, suatu hal yang memang takdir ketentuan 
Allah yang amat indah. Sebab dengan menjadi pengasuh dan menyusukan 
“anak raja” itu Ibu Musa sekeluarga pun dipandang terhormat pula oleh 
penduduk negeri. 

Ibnu Katsir di dalam Tatsimya menyalinkan sebuah Hadis; bersabda 
Rasulullah s.a.w.: 



“Perumpamaan orang yang beramal dan berhitung dalam usaha kebajikan, 
adalah seumpama Ibu Musa; dia menyusukan puteranya sendiri, tetapi dia 
diberi upah.” 

Dan berkata Ibnu Katsir selanjutnya: “Maka Maha Sucilah Dia, yang di 
tanganNya terpegang segala sesuatu. Apa yang Dia kehendaki itulah yang jadi, 
dan yang tidak Dia kehendaki tidaklah jadi. Yang menjadikan untuk tiap-tiap 
orang yang bertakwa jalan keluar dari kesukaran dan kelapangan sesudah 
kesempitan. 

“Dan supaya tahulah dia bahwa janji Allah adalah benar. ” Sebab Allah 
telah berjanji ketika menurunkan wahyu kepadanya menyuruh masukkan anak 
itu ke dalam peti dan hanyutkan di sungai, yang luas sungai itu laksana laut 
juga, bahwa dia akan dikembalikan juga kepadanya kelak. Maka kembalilah 
Musa, dan tidaklah Musa berpisah dari ibunya selama berpisahnya Ya‘kub 
dengan Yusut sampai bertahun-tahun; “Namun kebanyakan mereka tidaklah 
mengetahui.” (ujung ayat 13). 

Yang dimaksud dengan kalimat kebanyakan mereka di ujung ayat ini tidak 
lagi Fir‘aun dengan kaumnya, melainkan kebanyakan manusia. Banyaklah 
manusia yang tidak mengerti Hikmat Ilahi di dalam mendatangkan suatu 
pengalaman yang pahit bagi manusia, bahwa kepahitan di permulaan itu pada 
akhimya akan membawa akibat yang manis. Oleh karena mereka tidak tahu, 
atau tidak mau tahu, maka tidaklah mereka sabar menerima cobaan, bahkan 
mereka jadi gelisah. Padahal hendaklah dia tahu bahwa keadaan itu selalu ber- 
jalan, laksana bumi yang selalu berputar sekeliling matahari, demikian jugalah 
segala keadaan itu berkembang. Yang awal berakhir, yang bulat berputar, tiada 
yang tetap selain Allah itu sendiri. Maka kalau dia tidak sabar, salah satu dari- 
pada dua kerugian akan dirasakannya. Pertama dia binasa, dia tewas, karena 
tidak sabar dan karena tidak tahan. Maka tidaklah sempat dia merasakan ujung 


Surat Al-Qashash (Ayat 13) 


5307 


yang manis dari permulaan yang pahit itu. Kedua panjang juga usianya se- 
hingga dia merasakan ujung yang manis daripada pangkal yang pahit. Maka 
kalau ada Iman dalam dirinya, maluiah dia kepada Allah karena kecil jiwanya. 
Entah pemahlah dia mengomel atau merasa kecil hati dan kecewa menerima 
permulaan yang buruk itu kepada Tuhan. 

Itulah sebabnya maka di ayat 10 tadi dijelaskan juga perasaan Ibu Musa 
sebagai manusia, yaitu bahwa hatinya pemah berasa kosong, bahkan sampai 
nyaris terbuka rahasia tentang Musa telah lahir. Yaitu kalau dia tidak dapat 
menahan hati, lalu misalnya dia menangis-nangis meratap-ratap: “Hanyut 
anakku! Hilang anakku!” Dan sebagainya. Tetapi Tuhan menolong dia, hatinya 
diteguhkan Tuhan sehingga rahasianya tidak terbuka. Oleh sebab itu jadikanlah 
perbandingan kejadian ini bagi kita. Jika kita ditimpa suatu percobaan pahit, 
pertama percayalah asal kita sabar bahwa kepahitan ini akan berakhir dengan 
yang sangat manis, tangis akan berakhir dengan senyum bahagia. Kedua 
mohonlah kepada Tuhan agar hati ditenang dan disabarkan. Karena bagai- 
manapun kecilnya urusan, jalan yang lebih baik ialah bertawakkal kepada 

Tuhan jua. 


(14) Dan setelah cukup umurnya dan 
dewasa, Kami berikanlah ke- 
padanya Hukum dan Ilmu. Dan 
demikianlah Kami mengganjari 
orang-orang yang berbuat baik. 


S*> > 

e. 


^ //»./ >m > t +++ 


(^) 


(15) Dan masuklah dia ke dalam 
kota, ketika penduduknya 
lengah. Maka didapatinya di 
dalam kota itu dua orang laki- 
laki berkelahi; yang seorang dari 
golongannya dan yang seorang 
lagi dari musuhnya. Maka orang 
yang dari golongannya itu me- 
minta tolong kepadanya untuk 
mengalahkan orang yang dari 
musuhnya. Lalu orang itu di- 
pukul oleh Musa, maka matilah 
orang itu. Berkata Musa: Ini ada- 
lah dari perbuatan syaitan, se- 
sungguhnya syaitan itu adalah 
musuh menyesatkan yang nyata. 


uy>- I 

✓ / / /• ^ / 

lilA (Siuiu uiU-J 

'-V ' ' ' ' 

>' . > ' » " ' » 
aJLUcu-U 


y s 
s * 




✓ > >**.** m > * 


Jl» Ajit /y j* c.i^AS' 

ht 

" " » i 


5308 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


(16) Dia pun berseru: Tuhanku! 
Sesungguhnya aku telah meng- 
aniaya diriku, sebab itu ampuni- 
lah aku! Maka Tuhan pun meng- 
ampuni dia. Sesungguhnya Dia 
adalah Maha Pengampun, Maha 
Penyayang. 


Jli Jli 


(17) Katanya (pula): Tuhan! Demi 
nikmat yang telah Engkau 
anugerahkan kepadaku, aku 
sekali-kali tiada akan jadi 
penolong (lagi) bagi orang-orang 
yang berbuat jahat. 


'jlJ 3 jjj I Ac I U> <_jj 
^ /• 

<3) 


(18) Lantaran itu jadilah dia di kota 
itu dalam ketakutan sambil 
mengintip-intip. Tiba-tiba orang 
yang meminta tolong kepadanya 
kemarin itu berteriak-teriak 
meminta pertolongannya pula. 
Lalu Musa berkata kepadanya: 
Sungguhlah engkau seorang 
pengacau yang nyata. 


t /•/■ > l / 1 

>4» U Lo 'O-uJ I j ^Li 

»yl> I 

)) i’Z s z " 

(3> Ulr 4 H JL* 


(19) Maka tatkala dia hendak 
menyerang orang yang jadi 
musuh mereka berdua itu, ber- 
katalah musuh itu: Hai Musa! 
Apakah engkau hendak mem- 
bunuhku pula sebagaimana 
telah engkau bunuh satu jiwa 
kemarin? Tidak ada maksudmu 
(rupanya) melainkan hendak 
menjadi seorang orang bersi- 
maharajalela di muka bumi dan 
tidaklah engkau bermaksud 
hendak menjadi seorang pem- 
bawa kebaikan. 


* *' ' * * ■»*%.* sl > t _;// 

jJc jA JL U» 


ol *^j , "I JL* L*-A 


Joj o[ 


^Sf * t ^ /•>/'/' 

L Lu L. 01-1.1» 


' oS JL->- Jj£L j JJ 

(^) U^» T ^ Jj^j Jl 



Surat Al-Qashash (Ayat 14) 


5309 


Tangan Terlanjur 

“Dan setelah cukup umumya dan dewasa, Kami berikanlah kepadanya 
Hukum dan Ilmu.” (pangkal ayat 14). Telah dapat dikira-kirakan bahwa kurang 
lebih 30 tahun dia menjadi “Anak Angkat” Fir‘aun. Dari kecil dibesarkan dalam 
istana Fir‘aun. Tetapi sejak kecil itu pula ibunya telah membiasakan membawa- 
nya pulang dari istana, bahkan dia diasuh, dibimbing di rumah ibunya sendiri 
dan di saat-saat yang perlu dibawa ke istana. Dengan demikian maka keluarga 
Imran, yaitu nama ayah Musa telah pula mendapat keuntungan dari hubungan 
anaknya dengan istana. Abangnya Harun pun telah mendapat pekerjaan yang 
layak di istana dan leluasa masuk istana. Keluarga Musa, sebagai keluarga Bani 
Israil golongan yang tertindas dan dipandang hina, karena Musa jadi “anak 
angkat” telah mendapat hak istimewa yang tidak didapat oleh kelaurga Bani 
Israil yang lain. Keadaan ini pernah diuraikan oleh Musa di hadapan Fir‘aun 
sendiri kemudiannya, sebagai yang tersebut pada ayat 22 dari Surat 26 asy- 
Syu‘ara\ 

Lantaran itu, meskipun dia dianggap sebagai orang istana , dia tidak 
terpisah dari kaumnya. Dia mengetahui apa yang dialami oleh kaumnya. Dia 
telah selalu melihat perlakuan yang tidak adil yang dilakukan oleh kekuasaan 
Fir‘aun “wa malai-hi” dan segala kaki-tangannya terhadap kaumnya. Sebab itu 
maka pengalaman-pengalaman yang pahit, yang dilihat, yang didengar, me- 
nambah pengetahuannya tentang mana yang adil dan mana yang zalim. Kalau 
terasa dalam hatinya, bahwa kalau dia yang memegang hukum tentu tidak 
begini yang akan diputuskannya tentang hukum, tentu begitu mestinya. Dia 
pun melihat perbedaan yang mencolok mata tentang perlakuan kepada rakyat. 
Kalau yang bersalah itu kaum Qubthi, kaum Fir‘aun sendiri, kesalahan itu akan 
ditutup-tutup. Tetapi kalau Bani Israil yang bersalah, maka hukumnya sangat 
kejam, tidak sepadan dengan kesalahan atau pelanggaran yang diperbuatnya. 
Keadaan yang disaksikan tiap hari ini menambah matang peribadi Musa, 
menambah dia cerdik dan pandai. Allah telah memberinya anugerah Hukum 
dan Ilmu. Sebab dalam istana niscaya dia diajar sebagai anak-anak orang 
bangsawan dan dalam masyarakat diajar oleh pengalaman-pengalaman dan 
melihat kepincangan-kepincangan yang berlaku terhadap rakyat yang lemah. 
“Dan demikianlah Kami mengganjari orang-orang yang berbuat baik.” (ujung 
ayat 14). 

Pada ujung ayat ini dapat kita menggali suatu kenyataan. Yaitu bahwa di 
samping apa yang telah ditentukan oleh AHah bahwa Musa kelak kemudian 
hari akan dijadikan Nabi dan Rasul, dengan kehendak Tuhan juga telah ada 
orang-orang yang berbuat baik, yang telah berhasil usahanya sehingga Musa 
menjadi seorang yang mengerti Hukum dan berilmu. Tentu saja yang berusaha 
berbuat baik ini ialah orang-orang yang mendidik dan mengasuhnya. Terutama 
ibu kandungnya, kedua isteri Fir‘aun yang budiman itu. Dipujikan di sini bahwa 
usaha mereka yang baik itu berhasil. 


5310 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


“Dan masuklah dia ke dalam kota, ketika penduduknya iengah. ” (pangkal 
ayat 15). Kalau begini bunyi ayat, besar kemungkinan bahwa Musa di waktu itu 
tidak menunjukkan diri sebagai seorang dari “istana”. Sebab itu tidaklah di- 
perdulikan orang, apakah dan siapa dia. “Maka didapatinya di dalamnya dua 
orang laki-laki berkelahi; yang seorang dari golongannga, ” — yaitu dari 
golongan Bani Israil - “dan yang seorang lagi dari musuhnga, ” - yaitu dari 
kaum Qubthi yang sekaum dengan Fir‘aun sendiri. Sedang kelas Bani Israil 
selama ini dianggap kelas budak, hambasahaya yang rendah dan kaum Qubthi 
merasa dirinya kelas yang tertinggi dalam negeri, sebab mereka dari kaum 
Fir‘aun. “Maka orang yang dari golongannya itu meminta tolong kepadanya 
untuk mengalahkan orang yang dari musuhnya. ” Rupanya rasa dendam, benci 
dan muak memikirkan perangai kaum Qubthi terhadap Bani Israil selama ini 
telah meluap dalam dada Musa, sehingga permintaan tolong orang dari 
golongannya itu dikabulkannya; “Lalu orang itu dipukul oleh Musa, maka mati- 
lah orang itu. Jelas sekali dalam ayat ini bahwa membunuh bukanlah sengaja 
Musa. Dia hanya sengaja hendak memukul saja, tetapi akibatnya ialah ke- 
matian. Sebab itu Musa sangat menyesal, yang jelas dalam sambungan ayat: 
“Berkatalah Musa: “Ini adalah dari perbuatan syaitan,” bukan dari kehendakku 
sendiri. Sengaja hatiku bukanlah hendak membunuh orang, tetapi beginilah 
jadinya. Sesungguhnya syaitan itu adalah musuh mengesatkan gang ngata. ” 
(ujung ayat 15). 

Menurut tafsiran Mujahid: “Ditumbuknya dengan mengepalkan telapak 
tangannya.” Dalam bahasa Indonesia ialah ditinjunya. Rupanya dengan sekali 
tinju saja, sampailah ajal orang Qubthi itu. Dan bagi Musa sendiri dengan 
meninju bukanlah bermaksud membunuh. Tiba-tiba orang itu telah mati. Musa 
menyesal, dan mengakui bahwa dirinya telah masuk ke dalam pengaruh 
syaitan. Sebab itu maka jelaskan bahwa kematian orang itu bukanlah mem- 
besarkan hati Musa, melainkan menimbulkan penyesalan yang besar sekali. 
Dia merasa telah terdorong memukul orang karena tergerak hati mendengar 
seruan pemuda Bani Israil yang meminta tolong itu. Dengan tidak banyak fikir 
orang itu dibantunya. Sekali tinju saja musuh itu mati. Dia menyesal. Sesalan 
hatinya itu diserukannya kepada Tuhan. Dia melakukan munajat: 


Dia pun berseru: Tuhanku! Sesungguhnya aku telah menganiaya diriku!” 
(pangkal ayat 16). Bagaimana jua pun aku telah bersalah. Satu nyawa manusia 
telah melayang karena salahku: “Sebab itu ampunilah aku!” Di situ sudah jelas 
bahwa Musa tidak ada rasa dendam, meskipun dari kecil dia telah mendengar 
buah tutur orang bahwa kaumnya, Bani Israil, diperhina, diperbudak oleh 
kaum Qubthi, karena mereka merasa lebih tinggi dan mulia sebab dapat 
perlindungan dari Fir‘aun. 

Tuhan pun lebih tahu bahwa benarlah Musa memukul, tetapi bukan 
sengaja membunuh. Dalam menceriterakannya kepada Nabi kita s.a.w. di ayat 
15 itu Tuhan katakan juga bahwa ajal orang itu telah sampai, bertepatan 


5 311 


Surat Al-Qashash ("Ayat 15-17) 

dengan datangnya pukulan Musa; Fa qadha ‘alaihi! Sebab itu, “Maka Tuhart 
pun mengampuni dia.” Karena Tuhan pun lebih tahu perbedaan bunuh yang 
sengaja dengan tinju yang mengakibatkan sampai ajal. “Sesungguhnpa Dia 
adalah Maha Pengampun, Maha Penyayang.” (ujung ayat 16). 

Apatah lagi dengan kejadian seperti Allah akan menanamkan himkat yang 
sangat besar jua bagi Musa. Kejadian sedih ini sangat berpengaruh bagi per- 
kembangan jiwanya dan ketaatannya kepada Allah. Di dalam Hadis syafa‘at 
yang terkenal, Hadis shahih yang sama-sama dirawikan oleh Bukhari dan 
Muslim, ada tersebut, bahwa Nabi s.a.w. mengatakan tentang manusia kelak di 
hari kiamat menghadap Nabi-nabi meminta syafa‘at mereka, yaitu agar Nabi- 
nabi itu menolong meringankan tuntutan Tuhan atas mereka. Manusia pergi 
kepada Nabi Adam, sesudah itu kepada Nabi Nuh, sesudah itu kepada Nabi 
Musa, sesudah itu kepada Nabi Isa, akhir sekali kepada Nabi Muhammad s.a.w. 
Maka segala Nabi-nabi yang ditemui manusia itu tidak dapat menolong, karena 
mereka merasa ada masalah mereka sendiri dengan Tuhan. Nabi Musa me- 
ngatakan bahwa orang yang terbunuh karena kena tinjunya itu mesti diper- 
tanggungjawabkannya di hadapan Tuhan. Nabi lsa menjawab bahwa karena 
manusia menganggap dirinya jadi Tuhan pula, itu pun mesti dipertanggung- 
jawabkannya. Akhimya manusia meminta syafa‘at kepada Nabi Muhammad 
s.a.w. Maka beliaulah yang mengabulkan permohonan manusia itu. 

Dengan ceritera kelak kemudian hari dalam Hadis ini, jelaslah bagaimana 
merasa beratnya Nabi Musa karena kematian musuhnya yang tidak dia sengaja 
itu. 

Di dalam ayat 10 dan 11 dari Surat 27 yang telah lalu ini, (Surat an-Naml) 
pun nampak pula ketakutan atau keseganan Musa seketika tongkatnya telah 
menjelma menjadi Ular Besar (Naga) di hadapan Tuhan. Dia takut. Tuhan 
Maha Mengetahui salah satu yang ditakutkannya, yaitu karena rasa bersalah 
karena kematian orang itu juga. Sebab itu, meskipun sejak semula Tuhan telah 
memberi ampun, benar-benarlah bertemu apa yang dikatakan oleh Nab kita 
s.a.w. di dalam Hadis yang shahih, bahwasanya orang yang telah mendalam 
Imannya memandang suatu dosa, betapa kecilnya, seakan-akan dia duduk di 
bawah gunung, yang dia takut akan menimpanya. Sedangkan manusia biasa 
yang beriman lagi begitu, apatah lagi Musa, seorang Rasul Yang Agung. 

“Katanpa (pula): Tuhan! Demi nikmat pang telah Engkau anugerahkan 
kepadaku.” (pangkal ayat 17). Sekali tinju dia meninju orang, orang itu mati! 
Pada hakikatnya ini adalah suatu nikmat di antara berbagai nikmat yang 
dianugerahkan Allah kepadanya. Badannya sihat, tinggi semampai, gagah 
perkasa. Malahan ada riwayat mengatakan bahwa bulu dada dan bulu lengan 
beliau yang berketak-ketak itu dapat menembus bajunya! Melihat wajahnya, 
bentuk badannya dan mendengar suaranya saja, orang sudah mesti ter- 
pengaruh. Semuanya itu adalah nikmat jasmani. Adapun nikmat akal sudah 
diberikan lebih dahulu, yaitu hukum dan ilmu. Beliau cukup mempunyai 



5312 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 20) 


wibawa. Sadar akan nikmat Aliah itu berjanjiiah dia: '“Aku sekali-kali tiada akan 
jadi penolong (lagi) bagi orang-orang yang berbuat jahat.” (ujung ayat 17). 

Dengan demikian sinar nubuwat pun telah datang kepada beliau. Beliau 
telah insaf akan nikmat Ilahi atas dirinya. Kuat, gagah perkasa, tempat si miskin 
meminta tolong. Maka berjanjilah Musa di hadapan Tuhan bahwa mulai saat itu 
nikmat Allah yang ada pada dirinya itu akan dipergunakannya sebaik-baiknya, 
bukan secara serampangan, melainkan dengan perhitungan. Bukan untuk hal 
yang tetek bengek, tetapi untuk maksud dan cita-cita yang besar. 

“Lantaran itu jadilah dia di kota itu dalam ketakutan.” (pangkal ayat 18). 
Ketakutan karena akan ditangkap dan diminta pertanggunganjawabnya atas 
kematian orang Qubthi yang mati itu. Niscaya akan dirampaslah kemerdekaan- 
nya: “Sambil mengintip-intip,” menengok ke kiri-kanan, menjingau jauh-jauh 
kalau-kalau ada orang-orang suruhan istana yang sedang mencari dia. Karena 
kematian seorang Qubthi itu akan segera sampai beritanya ke dalam istana. 
Bukan sebagai kalau seorang Bani lsrail yang mati terbunuh. Sebab itu bila 
Musa berjalan, dia sudah sangat hati-hati. “Tiba-tiba orang yang meminta 
tolong kepadanya kemarin itu berteriak-teriak meminta pertolongannya pula. ” 
Dia sedang berkelahi pula rupanya dengan orang Qubthi yang lain. Karena dia 
merasa tidak terhadapi sendiri dilihatnya Musa, dia merasa berbesar hati karena 
sudah ada kawan yang akan menoiong, kawan kemarin. Sebab itu dia ber- 
sorak-sorak memanggil Musa, minta tolong. “Lalu Musa berkata kepadanya: 
“Sungguhlah engkau seorang pengacau yang nyata. ” (ujung ayat 18). 

Ghawiyyun kita artikan pengacau. Yaitu orang yang suka mencari per- 
selisihan, mau menang sendiri, dia saja yang benar. Kalau bertengkar mulutnya 
saja yang keras. Tetapi kalau sudah benar-benar berkelahi dengan tenaga, dia 
tidak mempunyai kekuatan dan kalau kelihatan ada orang yang akan mem- 
bantu, mulutnya bertambah keras. Yang terkusut tidak sanggup dia me- 
nyelesaikan, yang keruh tak sanggup menjernihkan. Musa mencap orang ini 
pengacau, karena yang bertengkar berkelahi kemarin dia juga. Sampai Musa 
turun tangan memukul orang dan orang itu mati. Sekarang dia minta tolong 
sekali lagi, supaya Musa puia yang membalaskan dendamnya, sebab dia sendiri 
tidak sanggup menyelesaikan. Yang dia banggakan ialah karena dia Bani Israil; 
patut Musa membelanya walaupun dia yang salah. 

Setelah dia mengatakan bahwa si Israili itu memang seorang yang sangat 
pengacau, barulah dia menghadap pula dengan sikap menantang kepada si 
Qubthi itu: “Maka tatkala dia hendak menyerang orang yang jadi musuh 
mereka berdua itu, berkatalah dia: “Hai Musa! Apakah engkau hendak mem- 
bunuhku pula sebagaimana telah engkau bunuh satu jiwa kemarin?” (pangkal 
ayat 19). Menilik bunyi perkataan si Qubthi ini, nampaknya tentang pem- 
bunuhan kemarin itu telah tersebar beritanya dalam seluruh kota. Telah 
menjadi buah mulut dan Musa yang jadi tumpuan tuduhan. Mungkin oleh 



Surat Al-Qashash (Ayat 18-19) 


5313 


karena dia dipandang orang yang dikasihi istana, belum ada tindakan terhadap 
dirinya. Lalu orang itu menambah pula: “Tidak ada maksudmu melainkan 
hendak menjadi seorang orang bersimaharajalela di muka bumi,” berbuat apa 
yang engkau mau. Tidak senang kepada orang, pukul saja. Siapa yang me- 
lawan ajak berkelahi. Karena begitulah kelakuan dari orang yang bersimaha- 
rajalela atau bersewenang-wenang: “Dan tidaklah engkau bermaksud hendak 
menjadi seorang pembawa kebaikan." (ujung ayat 19). 

Teguran orang yang berhak diserangnya itu keras sekali makannya kepada 
jiwa Musa. 

Ada terdapat dua penatsiran tentang siapa yang berkata ini. Satu tafsir 
mengatakan bahwa yang berkata demikian ialah si Anak Israil itu. Karena se- 
telah Musa mengatakan bahwa dia seorang Pengacau sangat, seketika dia 
hendak memukul atau menyerang si Qubthi, si Israili itu menyangka bahwa dia 
yang hendak ditampar oleh Musa. Lalu dia berkata seperti demikian kepada 
Musa, mengatakan apakah Musa akan membunuhnya pula, sebagai dia mem- 
bunuh orang kemarin? Dengan pertanyaan demikian, tahulah orang-orang 
yang melihat bahwa Musalah rupanya yang membunuh orang yang mati 
kemarin itu. Tetapi penafsiran yang kedua ialah yang telah kita tuliskan di atas 
tadi. Yaitu bahwa yang berkata demikian, ialah orang Qubthi yaog nyaris 
diserangnya itu. Kita condong kepada penafsiran yang kedua ini, karena 
lanjutan katanya, bahwa “main pukul” atau “main tinju” bukanlah perbuatan 
seorang mushlih, seorang yang ingin mencari perbaikan. Itu adalah seorang 
yang hendak menegakkan haknya dengan buku tangannya. Seorang Mushlih , 
seorang yang suka akan perbaikan, kalau orang berselisih, hendaklah dia 
mengetahui dan mendamaikan, bukan memihak kepada yang sebelah. 

Seakan-akan nampak di mata kita di antara dua orang berkelahi ini. Meski- 
pun si Israili kaum dan keluarga Musa, dalam hai ini dia di pihak yang salah dan 
si Qubthi nampaknya lebih cerdas dari si Israili. Dalam tangkisan katanya 
nampak kecerdasannya. Dan nampak pula bahwa pada masa itu rupanya 
sudah mulai terasa bahwa Musa itu memang Mushlih atau Pemimpin yang 
ingin perubahan pada kaumnya Bani Israil. Telah menjadi bisik-desus rupanya, 
baik dalam kalangan Bani Israil ataupun di kalangan Qubthi bahwa terdapat 
tanda-tanda bahwa Musa ini akan memimpin kaumnya di belakang hari. Tetapi 
dengan dia membuat orang mati kemarinnya dan sekarang nyaris pula me- 
mukul orang, keluarlah pukulan halus dari si Qubthi. Kalau begini caranya 
engkau hendak membela kaummu, ini bukanlah sikap pemimpin atau seorang 
Mushlih yang ingin perbaikan. Ini tidak lain daripada sikap seorang “jago silat!” 


(20) Dan datanglah seorang laki-laki 
dari ujung kota tergesa-gesa. 
Berkata dia: Hai Musa! Sesung- 
guhnya pegawai-pegawai tinggi 


/ y 9 m ^ /* 

x y > /I/ £ / ^ / / / 

dL dl» 



5314 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


negara sedang berunding mem- 
bicarakan engkau, karena hen- 
dak membunuh engkau. Sebab 
itu keluarlah engkau! Sesung- 
guhnya aku adalah termasuk 
orang-orang yang memberi 
nasihat kepada engkau. 


< 5 > 


(21) Maka keluarlah dia dari kota itu 
dalam keadaan takut sambil 
mengintip-intip. Dia berkata: Ya 
Tuhan! Selamatkanlah aku dari- 
pada kaum yang zalim itu. 


)st 

w m s* S S } 


J (Jl* 


(22) Dan tatkala dia menghadapkan 
tujuannya arah ke Madyan, dia 
berdoa pula: Mudah-mudahan 
Tuhanku akan memimpinku 
kepada jalan yang benar. 


m ' ** » / — y ■» s » s* S// 

cJ j J l* (jr -A—• «-LaL Aj»-LJj 



(23) Dan tatkala dia sampai ke telaga 
air di Madyan itu, didapatinyalah 
di sana segolongan dari manusia 
sedang memberi minum (temak); 
dan didapatinya di belakang 
orang-orang itu dua perempuan 
sedang memagar-magari (temak 
mereka). Lalu Musa berkata: 
Apakah hal kamu berdua ini? 
Maka keduanya menjawab: 
Tidaklah dapat kami memberi 
minum temak kami sebelum 
selesai gembala-gembala yang 
banyak itu; sedang ayah kami 
adalah seorang tua yang telah 
lanjut usia. 


m ~ 7 >'''' / / / // »/ -/ /// • // 

i a_jJc x>-j j -X* a L* ij j LJj 

} } / / / / / } >/ ; ^ / w 

OjLj (j-U' j/ 
h* hs. 

/ f 9 S * / / /- ^/ »/fr/*Z 

L5v_Ja>-L Jl» 


—■ s * ~ s ■> } ;/ »/ / // / 

Ljjlj iLpjIjJuao_ N LJl» 



(24) Maka diberinya minumlah untuk 
(temak) keduanya; kemudian itu 
dia pun kembali pergi berteduh. 




Surat Al-Qashash (Ayat 20-28) 


5315 


Lalu dia berkata: Ya Tuhan! ” * ' * s- 7, ;> 

Sesungguhnya aku ini sangatlah (J£) -£~j£ > ~ J 

memerlukan anugerah kebajikan 
dari Engkau! 


(25) Lalu datanglah kepadanya salah 
seorang dari kedua perempuan 
itu, berjalan dengan malu-malu, 
seraya berkata: Sesungguhnya 
ayahku mengundang engkau, 
karena hendak membalas jasa- 
mu memberi minuman untuk 
kami. Maka setelah dia datang 
(kepada orang tua itu) dan di- 
ceriterakan kepadanya kisah 
mengenai dirinya itu, berkatalah 
orang tua itu: Janganlah engkau 
takut! Engkau telah selamat dari 
orang-orang yang zalim itu. 


9 9 f " 9 S ✓ } y 9 } 9 —'/■" S 

/■ /*t / ^ ^ >/■ t £ 9 / /» 

* / /" / y 
£ 

9 // 5 // } —/ i// // X * / / 

4_ = Ji J>'+ LLJL» L) LL-i— 

is 

x x »// » // / / / / / /*/ 

V (J li ' 


(26) Berkata salah seorang dari 
kedua anak perempuan itu: Ya 
Ayah! Mintalah dia menerima 
upah. Sesungguhnya orang yang 
paling baik untuk ayah beri upah 
ialah orang yang kuat dan di- 
percaya. 


; >9 9S 9 - /t_/ // * 9 9 ** 

% s / * * * 


) t * /*^ 

uy 4 ^ SjA^ 


9+ // » /" 9 s 9 + ■/ A* /* 



(27) Berkata (orang tua itu); Se- 
sungguhnya aku ingin hendak 
mengawinkan engkau dengan 
salah seorang anak perempuan- 
ku ini, atas (janji) engkau bekerja 
delapan tahun dan jika- engkau 
senang sampai sepuluh tahun, 
itu adalah terbit dari sisi engkau 
sendiri, dan tidak aku hendak 
memberati engkau. Akan eng- 
kau dapati aku ini - Insya Allah 
— termasuk orang yang baik- 
baik jua. 


£//» . / » / / ^ I * t / t / // 

^jul 1 j) Oi j' 


» / / x // / 


>t/ t // * / / 


o£ g? J£J drM o' & 


, ht 

> i -»// / 


--- - » /»/ 

Jj j' L«j iidJp ^8 | J^" LJ 


/ / / 


■>/„_/ / / ^ ', »-r x s ^ ;{ 


(rv) Jr^tiLyajT . 



5316 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


(28) Dia berkata: Yang demikian itu 
adalah di antara aku dengan 
engkau. Yang mana pun di 
antara kedua janji itu yang akan 
aku penuhi maka tidaklah akan 
memberati atas diriku. Dan Allah 
adalah Saksi atas apa yang kita 
perkatakan ini. 


Url dLa. j £$2 JU 

hs. 

*lllj Jc jjOc Cojai 

($) 4 ^ 


Membuang Diri Ke Madyan 

Dengan perkataan orang Qubthi yang nyaris diserangnya itu, yang 
mengatakan bahwa dengan sikapnya hendak menyerang dia, berarti Musa 
hendak bersikap JABBAR, mencapai keinginannya dengan kekerasan, kalau 
perlu dengan memukul atau membunuh. Bukan sebagai sikap seorang yang 
hendak memperbaiki yang salah. Dan dikatakannya pula bahwa kemarin 
engkau telah membunuh orang, sekarang aku pula yang hendak engkau 
bunuh, rupanya soal kematian kemarin itu telah tersiar luas dalam kota. Ini 
telah terbukti lagi dengan ayat yang sesudahnya. 

“Dan datanglah seorang laki-laki dari ujung kota tergesa-gesa. ” (pangkal 
ayat 20). Besar kemungkinan bahwa orang ini datang seketika itu juga, atau di 
hari itu juga. Dia datang kepada Musa membawa khabar berita dengan tergesa- 
gesa, karena amat pentingnya: “Berkata dia: “Hai Musa! Sesungguhnga 
pegawai-pegawai tinggi negara sedang berunding membicarakan engkau, 
karena hendak membunuh engkau.” Mungkin yang menjadi pembicaraan ialah 
pembunuhan yang terjadi kemarin. Musa telah berani membunuh seorang dari 
kaum Qubthi, artinya keluarga terdekat dari istana, dari kaum Fir‘aun sendiri. 
Mungkin inilah dia anak yang diisyaratkan oleh tukang tenung selama ini, 
hendak meruntuhkan kekuasaan Raja. Ini adalah makar! Ini adalah suatu sikap 
yang berbahaya! Musa telah menunjukkan sikap, yaitu membela Bani Israil. 
Padahal selama ini hidupnya dibesarkan, diasuh dan dididik oleh istana. Dalam 
perundingan itu tersebutlah bahwa sebelum bahaya ini meluas, segera saja 
Musa dibunuh! Supaya gerakan Bani Israil menentang kaum Qubthi atau kaum 
Raja habis sebelum menjalar dan membesar! Ini didengar oleh laki-laki itu. 
Laki-laki yang rupanya ada rasa kasih-sayang, rasa simpati kepada Musa, 
segera dia cari Musa sebelum orang bertindak. Itu sebab dia berjalan tergesa- 
gesa. Supaya dia terlebih dahulu sampai kepada Musa memberitahu, dan Musa 
segera berangkat sebelum dia ditangkap atau dibunuh langsung. “Sebab itu 
keluarlah engkau!” Yaitu keluarlah engkau dari negeri ini, segera lari! “Sesung- 
guhnya aku adalah termasuk orang-orang yang memberi nasihat kepada 
engkau.” (ujung ayat 20). 



Surat Al-Qashash (Ayat 20-21) 


5317 


Nampaknya di ujung ayat ini bahwasanya terdapat orang-orang yang jujur 
memberitahu segera kepada Musa supaya lekas berangkat, demi untuk ke- 
selamatan dirinya. Orang seperti inilah yang banyak pertolongannya kepada 
Musa, baik sebelum dia berangkat atau sesudah dia kembali kelak. Surat 40, 
yang bernama Surat “al-Mu’min” atau Surat “Ghafir” menunjukkan lagi orang 
yang demikian. Mereka dekat kepada Fir aun, tetapi mereka beriman kepada 
seruan Musa. Dalam pengakuannya bahwa dia adalah seorang di antara orang- 
orang yang memberi nasihat, dapatlah kita maklumi bahwa orang seperti ini 
bukan seorang. Kata Nashi-hin adalah kata jama , menunjukkan banyak. Dan 
kata Nashi-hin yang berarti nasihat sudah mengandung sekali arti nasihat jujur. 
Karena pada pokoknya tidaklah ada nasihat yang tidak jujur. 

“Maka keluarlah dia dari kota itu dalam keadaan takut sambil mengintip- 
intip. ” (pangkal ayat 21). Sifat takut Nabi Musa yang ada pada waktu itu, bukan- 
lah berarti karena pengecut. Ketakutan di sini ialah takut tertangkap, yang kalau 
tertangkap niscaya akan gagal maksudnya yang lebih besar dan jauh. Kalau kita 
ambil misal ketakutan Musa di sini ialah laksana ketakutan tentara Republik 
Indonesia ketika telah diserang Belanda besar-besaran dengan persenjataan 
sangat lengkap. Oleh karena perjuangan waktu itu bukan semata-mata untuk 
berkelahi dan untuk menunjukkan kegagahan dan berani mati, tentara Republik 
Indonesia mundur ke hutan. Kalau dia tangkis berhadapan di waktu itu, pasti- 
lah musnah tentara Indonesia karena persenjataan yang tidak seimbang. Dan 
kalau telah musnah, berhentilah perjuangan di waktu itu. 

Demikian jugalah adanya ketika tentara Islam pergi ke Mutah, yang 
bilangannya hanya 3,000 orang, berhadapan dengan tentara Romawi yang 
hampir 100,000 orang banyaknya. Pemimpin-pemimpin Perang Islam sejak 
dari Ja‘far bin Abu Thalib, sampai kepada Zaid bin Haristah dan sampai kepada 
Abdullah bin Rawahah tewas satu demi satu sebagai Pahlawan Islam yang 
gagah berani, dan nyarislah lumat 3,000 tentara Islam itu dihancurkan oleh ten- 
tara 100,000. Tetapi setelah diganti dengan Panglima yang bukan saja gagah 
perkasa, tetapi juga ahli siasat perang, yaitu Khalid bin Walid, selamatlah 
tentara yang 3,000 itu pulang kembali ke Madinah. Penduduk Madinah yang 
tidak ikut perang, yang hanya memberi penilaian dari jauh menuduh mundur- 
nya 3,000 tentara di bawah pimpinan Khalid adalah karena kurang berani. 
Tetapi setelah Khalid datang melapor kepada Nabi, di saat itu juga Nabi s.a.w. 
memberinya gelar “Pedang Allah! 

Dalam ketakutan akan tertangkap itu niscaya dia mengintip-intip ke kiri 
dan ke kanan, melihat-lihat kalau-kalau ada mata-mata Fir‘aun yang mengikuti- 
nya dari belakang. Lalu “Dia berkata: “Ya Tuhan! Selamatkanlah aku daripada 
kaum yang zalim itu.” (ujung ayat 21). Ujung ayat ini memberikan petunjuk 
kepada kita bahwa selama dalam lari sambil bersembunyi itu Musa sekali-kali 
tidak lupa memohonkan perlindungan Tuhan, agar dalam perjalanan selamat- 
lah dia, jangan ada aral melintang. Dan telah terasa dalam bunyi doa itu bahwa 


5318 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


Musa telah yakin benar bahwa yang beliau hadapi ini benar-benarlah kaum 
yang zaiim. Dan yakinlah dia bahwa kalau dia tidak segera berangkat tidaklah 
dia akan merasakan aman tenteram di bawah kekuasaan pemerintah Fir‘aun 
yang zalim itu. 

Dalam perjalanan itu sudah dapat dia menentukan arah tujuan perjalanan, 
yaitu ke sebelah utara. Ke negeri yang bemama Madyan. “Dan tatkala dia 
menghadapkan tujuannya arah ke Madyan, dia berdoa pula: “Mudah-mudahan 
Tuhanku akan memimpinku kepada jalan yang benar.” (ayat 22). 

Dalam perjalanan seorang diri, jadi orang buangan yang kalau dapat 
ditangkap tidak ada ampunnya lagi. Menuju Madyan, negeri yang terletak di 
sebelah Selatan dari negeri Syam dan di sebelah Utara dari negeri Hejaz. 
Melalui padang-padang pasir yang luas. Jarang sekali ada manusia, kecuali 
barangkali Badwi-badwi berpindah-pindah mencari rumput dan air, berhari- 
hari lamanya. 

Niscaya di waktu itulah dia mulai merasakan lebih mendalam perbedaan 
hidupnya beberapa hari saja sebeium ini, dengan yang sekarang. Coba kalau 
tidak ada satu perasaan kesadaran melihat kaumnya yang tertindas, Bani Israil 
yang malang, niscaya dia akan enak-enak saja tinggal dalam istana menjadi 
anak angkat Sang Raja. Maka di saat-saat itulah Musa dapat membandingkan di 
antara hidup menjadi anak emas istana, diikat oleh berbagai macam tradisi, 
etiket dan protokol yang tidak boleh dilanggar. Hidup dengan serba-serbi 
kemewahan, namun di kiri-kanan penuh dengan rasa tak senang, yang dinamai 
“bisik-desus” istana, fitnah-memfitnahkan di antara orang besar sesama orang 
besar. Mana yang kuat mengambil muka, dialah yang lekas naik. Mana yang 
tidak pandai menyesuaikan diri, lekaslah terpencil. Sudah lama nampaknya 
rasa “tidak puas” bersarang dalam hati Musa. Apatah lagi karena di luar istana 
dia pun tidak terpisah dari kaumnya. Sebab itu maka meskipun pada lahimya 
dia kelihatan senang mesra, pada batin adalah dia seorang yang tidak bebas 
lagi, tidak merasa senang lagi. Sudah mulai dia merasakan bahwa istana itu 
bagi dirinya sendrii adalah penjara, atau kurungan. 

Sekarang dia telah keluar dari sana, berjalan seorang diri di tanah padang 
belantara, padang pasir yang Allahu Rabbi terik panasnya, di kiri-kanan adalah 
gunung-gunung batu granit yang menimbulkan angin panas yang bemama 
samun. Tetapi hatinya mantap buat meneruskan perjalanan. Betapa tidak? 
Bukankah pulang artinya maut, dan meneruskan perjalanan belum tentu 
hilang, asal saja membulatkan hati bertawakkal kepada Tuhan, itu sebab dia 
berdoa dengan penuh harapan: “Mudah-mudahan Tuhanku senantiasa 
memimpinku kepada jalan yang benar.” 

“Dan tatkala dia sampai ke telaga air di Madyan itu.” (pangkal ayat 23). 
Rupanya dalam pengembaraan seorang diri itu, akhimya sampailah dia ke 
pinggir kota Madyan yang jadi tujuannya itu. Di sana rupanya ada sebuah 
sumur atau telaga, yang dari sana penduduk kota itu mengambil air buat 




Surat Al-Qashash (Ayat 22-23) 


5319 


minuman kambing temak mereka, atau minuman buat mereka sendiri. Sampai 
zaman sekarang pun masih kita dapati apa yang disebut Wadi atau disebut 
dalam bahasa orang Eropa Oase, atau lembah di padang yang ada telaga, 
karena ada lekukan bukit yang menyebabkan air hujan dapat tergenang dalam 
tanah di sana. “Didapatinya di sana segolongan dari manusia sedang memberi 
minum (temak).” 

Dapatlah kita gambarkan bagaimana perasaan sepi daiam perjalanan 
seorang diri dalam keadaan serba kekurangan makanan dan kehausan karena 
terik panas. Tentu lekas kelihatan kalau ada sumur atau telaga. Dan tentu 
hilanglah rasa sepi melihat orang banyak berkerumun. Yaitu orang-orang yang 
sedang menggembalakan kambing temak mereka dan memberi minuman 
temak itu di telaga tersebut. Tentu Musa tambah mendekat. “Dan didapatinya 
di belakang orang-orang itu dua perempuan sedang memagar-magari (temak 
mereka). ” 

Kelihatan oleh Musa orang banyak itu berganti-ganti memberi minum 
kambing temak mereka yang banyak. Kambing temak di masa itu adalah 
kekayaan sejati pada bangsa-bangsa sebelah sana. Bahkan sampai sekarang ini 
pun kita lihat Badwi di padang pasir dengan megahnya mengiringkan binatang 
temaknya. Musa melihat orang-orang itu satu demi satu, ganti-berganti meng- 
halaukan temaknya ke tepi telaga tersebut buat minum sepuas-puasnya. 
Kononnya sumur itu mempunyai tutup! Kalau telah selesai memberi minum, 
telaganya ditutup kembali. Di antara orang sebanyak itu ada terdapat dua 
orang anak perempuan menggembalakan kambingnya pula. Ketika kambing 
orang-orang itu tengah diberi minum, kedua perempuan itu tidak boleh mem- 
bawa kambing-kambingnya ke dekat situ. Supaya mereka keduanya jangan 
sampai dimarahi atau dipukuli, karena lemahnya, mereka jagalah kambing- 
kambing mereka supaya jangan mendekat seketika mereka itu memberi 
minum kambing mereka. 

Diceriterakan oleh Abu Bakar bin Abu Syaibah, diterima riwayat ini dari 
Ubaidillah, dia menerima dari Israil, dia ini menerima dari Abu Ishaq, dia ini 
menerimanya pula dari Abu Maimun al-Audi, dia ini menerimanya langsung 
dari Umar bin al-Khathab: “Setelah Musa sampai ke telaga di negeri Madyan 
itu, dia dapati banyak orang sedang memberi minum temaknya. Telaga itu 
ditutup dengan batu berat. Kalau sudah selesai kambing-kambing mereka 
minum, telaga itu mereka tutup kembali. Batu penutup itu sangat berat. Di- 
angkat oleh sekurangnya sepuluh orang baru terangkat. Lalu kelihatan oleh 
Musa dua orang perempuan sedang menghalau-halau kambingnya ke pinggir 
sumur, menjilat-jilat sisa air yang tinggal kalau masih ada. Maka bertanyalah 
Musa: “Apa kesulitan kalian berdua ini?” Lalu kedua anak perempuan itu men- 
ceriterakan nasib mereka. Maka dengan serta-merta Musa mengangkat batu 
penutup itu seorang dirinya dan terangkat. Disuruhnya halaukan kambing itu 
semua dan minum sepuas-puasnya sampai kenyang.” Ini bunyi sebuah riwayat. 
Isnadnya shahih. 



5320 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


Sambungan ayat: “ Lalu Musa berkata: “Apakah hal kamu berdua ini?” 
Mengapa kamu hanya memagar-magari kambing kamu? Tidak ada yang berani 
membawa kambingnya tampil ke muka, ke dekat sumur? “Maka keduanya 
menjawab: “Tidaklah dapat kami memberi minum temak kami sebelum selesai 
gembala-gembala yang banyak itu. ” Demikianlah sebagai tersebut pada Hadis 
dari Saiyidina Umar bin al-Khathab di atas. Kalau sudah selesai kambing 
mereka minum, sumur mereka tutup dengan batu yang tidak terangkat kalau 
kurang dari sepuluh orang. Sesudah itu mereka pergi. Tinggallah anak-anak 
perempuan itu memberi minum kambing mereka dari sisa-sisa air di tepi sumur 
yang hanya dijilat-jilat. Begitulah nasib mereka tiap hari. Dan kata mereka 
selanjutnya pula: “Sedang ayah kami adalah seorang tua yang telah lanjut 
usia.” (ujung ayat 23). Beliau tidak ada daya lagi dan kami tidak mempunyai 
saudara laki-laki yang akan melaksanakan pekerjaan berat ini. 

“Maka diberinya minumlah untuk (temak) keduanya.” (pangkal ayat 24). 
Diangkatnya batu penutup sumur itu sekali angkat, sebagai tersebut dalam 
riwayat Saiyidina Umar bin al-Khathab di atas, disuruhnya halau kambing itu ke 
tepi sumur dan minum semua sepuas-puasnya: “Kemudian itu dia pun kembali 
pergi berteduh.” Menurut suatu riwayat dari Abdullah bin Mas‘ud tempat ber- 
teduh itu adalah satu pohon kayu yang rindang, yang di zaman Abdullah bin 
Mas‘ud sendiri didapatinya masih ada. Dia kembali berteduh ke bawah pohon 
kayu itu, yang sejak waktu itu diberi orang nama “Pohon kayu Musa”. “Lalu dia 
berkata: “Ya Tuhan! Sesungguhnya aku ini sangatlah memerlukan anugerah 
kebajikan dari Engkau.” (ujung ayat 24). 

Menurut suatu riwayat pula dari Abdullah bin Abbas, bahwa selama dalam 
perjalanan itu Musa tidaklah membawa persediaan makanan, karena dia me- 
ninggalkan Mesir dengan terburu-buru setelah dapat nasihat dari orang yang 
jujur itu. Sebab itu maka dalam perjalanan yang dimakannya hanyalah sayur- 
sayur lunak kalau bertemu di tengah jalan dan menimba air sumur untuk 
diminum kalau bertemu sumur. Sebab itu di waktu dia sampai di pinggir negeri 
Madyan dan bemaung di pohon kayu dan melihat air telaga yang jemih dan 
sejuk bertambah terasalah lapar perutnya, dan mulailah pula terasa lelah badan 
karena penatnya berjalan. Waktu itulah sambil berteduh dia memohonkan 
kepada Tuhan, bahwa oleh karena dia sudah sangat melarat, sengsara dan 
lapar, sudilah kiranya Tuhan memberinya anugerah kebajikan. Anugerah 
kebajikan apalah itu, Tuhan yang Maha Tahu. Dengan susun kata permohonan 
demikian, dia masih menunjukkan budipekerti yang halus, bukan mendesak- 
desak mengatakan dirinya telah sangat lapar. 

“Lalu datanglah kepadanya salah seorang dari kedua anak perempuan 
itu.” (pangkal ayat 25). Yakni, setelah selesai minum kambing ternak mereka, 
anak-anak perempuan itu pun pulanglah kembali ke rumahnya. Tentu agak 
tercengang juga ayah mereka karena lebih cepat kedua puterinya pulang 
daripada biasa. Tentu dengan gembira pula kedua anak perempuan itu men- 


Surat Al-Qashash (Ayat 24-25) 


5321 


ceriterakan kepada ayahnya tentang seorang anak muda yang menolong 
mereka, yang berteduh di bawah pohon kayu yang rindang sekarang ini, 
setelah selesai menolong mereka. Pastilah kedua anak perempuan itu banyak 
memuji anak muda itu. Setelah mendengar berita yang dibawa kedua anak 
perempuannya itu, dengan gembiranya pula orang tua itu mengutus kembali 
salah seorang puterinya itu menjemput anak muda yang mereka katakan itu. 
Supaya dia segera dipersilakan pulang agar bertemu dengan beliau. Lalu 
datanglah seorang dari kedua anak perempuan itu “berjalan dengan malu- 
malu.” Sebab nyata bahwa Musa seorang yang masih muda remaja dan 
nampaknya dia pun masih gadis. Dalam sebuah riwayat dari Saiyidina Umar 
juga, gadis-gadis itu berjalan agak menekur kemalu-maluan dan menyampaikan 
undangan ayahnya agar sudi datang bertemu dengan beliau dengan sikap yang 
sopan-santun: “Seraga berkata: “Sesungguhnya ayahku mengundang engkau, 
karena hendak membalas jasamu memberi minuman untuk kami.” Artinya 
sangatlah beliau bergembira dan berterimakasih atas budi baik engkau itu, dan 
inginlah beliau hendak berjumpa muka dengan engkau, karena beliau hendak 
menyampaikan sendiri balas jasa itu. 

Undangan itu disambut baik oleh Musa. Lalu bersama-sama dengan anak 
perempuan itu Musa menemui orang tua tersebut. “Maka setelah dia datang 
(kepada orang tua itu) dan diceriterakan kepadanya kisah mengenai dirinya 
itu,” sejak dalam asuhan Fir‘aun sampai kepada. kezaliman kaum Qubthi 
kepada Bani Israil, sampai kepada tangannya terlanjur membunuh orang dan 
dia tengah dikejar-kejar karena hendak dibunuh sehingga terpaksa melarikan 
diri ke negeri Madyan ini, dan semuanya didengar dengan penuh perhatian 
oleh orang tua itu: “Berkatalah (orang tua itu): “Janganlah engkau takut! 
Engkau telah selamat dari orang-orang yang zalim itu. ” (ujung ayat 25). 

Jangan khuatir lagi! Ini adalah negeri Madyan. Negeri ini tidak lagi dalam 
wilayah kekuasaan Fir‘aun Mesir, tanahnya pun sudah lain. Tangan kekuasaan 
mereka tidaklah akan sampai ke mari. Sebab itu bertenanglah engkau dalam 
negeri ini. 

Siapakah orang tua itu? 

Ahli tatsir berbeda-beda pendapat tentang diri “Orang tua” ini. Banyak ahli 
tafsir menyatakan bahwa orang itu ialah Nabi Syu‘aib sendiri. Al-Imam Hasan 
al-Bishri termasuk yang berpendapat bahwa orang tua itu ialah Nabi Syu‘aib. 
Ibnu Abi Hatim meriwayatkan suatu riwayat dari Imam Malik bin Anas, 
memang Nabi Syu‘aiblah orang tua itu. Tetapi yang lain menafsirkan bahwa 
“orang tua” itu bukan Syu‘aib, melainkan anak saudara dari Nabi Syu‘aib 
(kemenakan beliau). Dan ada pula penafsir mengatakan orang tua itu ialah 
salah seorang Mu’min pengikut Syu‘aib. Tetapi dijelaskan oleh Ibnu Katsir 
dalam Tafsirnya bahwa jarak masa antara Musa dengan Syu‘aib adalah terlalu 
jauh. Sebab di dalam Surat 11, Hud, ayat 89 seketika Syuaib memberi nasihat 
kepada kaumnya menyuruh mereka sadar akan kesalahan mereka selama ini, 
beliau menyuruh ambil i‘tibar dengan ummat terdahulu yang telah dihukum 
dan dikutuk Tuhan, sejak dari Kaum Luth, Kaum Nuh dan Kaum Shalih: “Dan 



5322 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


Kaum Luth tidaklah jauh dari kamu,”kata beliau. Artinya bahwa kaum Luth itu 
masih belum lama jaraknya dengan kaum Nabi Syu‘aib. Sedang Luth adalah 
sezaman dengan Nabi Ibrahim dengan keterangan dari al-Quran sendiri. Maka 
jarak di antara Nabi Musa dengan Nabi Ibrahim adalah sekira empatratus 
tahun. Dan kata Ibnu Katsir selanjutnya, bahwa kalau memang “orang tua” itu 
Nabi Syu‘aib sendiri, niscaya disebutkan agak sedikit di dalam al-Quran. 

Memang ada beberapa Hadis menyatakan bahwa orang tua itu adalah 
Nabi Syu‘aib, tetapi Ibnu Katsir menjelaskan pula bahwa isnad dari Hadis-hadis 
itu tidak ada yang shahih isnadnya. 

Penatsir kita sekarang, yatiu Sayid Quthub yang terkenal dalam “Fi Zhilalil 
Quran” pun menegaskan kembali pendapatnya (Zhilal jilid VI, Juzu’ 20, hal. 
56). Kata beliau: Sebab beliau sudah “orang tua” niscaya kehidupan Syu‘aib 
ketika itu ialah selepas hukum Tuhan kepada kaumnya yang tidak beriman, 
dan tinggal orang-orang yang beriman saja. Maka tidaklah layak bagi orang- 
orang Mu’min pilihan, yang telah terlepas dari saringan hukum Tuhan akan 
membiarkan anak-anak gadis dari Nabi mereka pergi menggembalakan 
kambing, lalu sumur mereka tutup dengan batu besar dan anak-anak gadis itu 
tidak boleh mendekat ketika mereka memberi minum. Sepuluh tahun Musa 
tinggal, niscaya akan terdengar suara nubuwwat dalam hubungan orang ber- 
dua itu, kalau memang orang tua itu Nabi. Isyarat itu tidak ada samasekali! 

“Berkata salah seorang dari kedua anak perempuan itu. ” (pangkal ayat 26). 
Ibnu Katsir menyebutkan dalam Tatsimya, bahwa anak perempuan yang ber- 
kata itu ialah yang disuruh ayahnya menjemput Musa tadi: “Ya Ayah! Mintalah 
dia menerima upah. ” Artinya, tentu saja sesudah selesai makan dan minum dan 
sesudah Musa sebagai tetamu beristirahat, anak perempuan itu mengusulkan 
kepada ayahnya agar tetamu yang telah diketahui keadaannya itu, yang 
nampaknya datang melindungkan diri karena nyawanya terancam di negerinya 
sendiri, agar ditawari pekerjaan, yaitu menerima upah dari ayahnya. Pekerjaan 
yang akan diupahkan kepadanya ialah menggembalakan temak mereka itu, 
supaya terpelihara dengan baik, jangan tergenjet selama ini juga, karena yang 
menggembalakannya hanya anak perempuan. Anak perempuan itu menyam- 
bung usul kepada ayahnya: “Sesungguhnya orang yang paling baik untuk ayah 
beri upah ialah orang yang kuat dan dipercaga.” (ujung ayat 26). Sedang kedua 
sifat ini ada pada pemuda yang melindungkan diri ini. 

Menurut satu riwayat dari Sayidina Umar, Ibnu Abbas, Syuraih al-Qadhi, 
Abu Malik, Qatadah dan Muhammad bin Ishaq dan beberapa peraw : yang lain, 
ayah tua itu lalu bertanya kepada anak perempuannya itu, di mana dia tahu 
bahwa pemuda itu ada mempunyai kddua sifat penting itu. Anak perempuan 
itu menjawab bahwa tutup sumur yang hanya dapat diangkat oleh sekurangnya 
sepuluh orang, dapat diangkatnya sendiri. Kedua sikapnya yang sangat sopan 
ketika dia dijemput oleh anak perempuan itu karena sumhan ayahnya. Tidak 
ada nampak pada wajah atau sinar matanya tanda nafsu serakahnya melihat 



Surat Al-Qashash (Ayat 26-28) 


5323 


wajah perempuan. Dan katanya pula seketika dia diajak pulang itu, mula-mula 
anak perempuan itu berjalan di muka dan Musa mengiring di belakang. Tetapi 
di tengah jalan, lantaran kerasnya angin, tersimbah bahagian betis yang tak 
patut dilihat. Lalu dia berjalan mendahului dan si gadis berjalan di belakang. 
Disuruhnya saja memberi isyarat ke mana jalan selanjutnya. Dengan demikian 
nyatalah selain dari mempunyai kekuatan luarbiasa, dia pun dapat pula 
dipercaya. 

Usul anaknya itu diterima oleh orang tua tersebut. Lalu tidak berapa lama 
kemudian Musa diajak bicara lagi oleh orang tua itu: 

“Berkata dia: “Sesungguhnija aku ingin hendak mengawinkan engkau 
dengan salah seorang anak perempuan ini.” (pangkal ayat 27). Tidaklah jelas 
sejak semula, yang manakah di antara kedua anak perempuan itu yang di- 
sebutkan oleh orang tua itu, sebagaimana tidak disebut yang mana yang 
disuruhnya menjemput ke tempat Musa berlindung dahulu, yang besarkah atau 
yang kecilkah. Tidak disebutkan juga yang mana yang mengusulkan kepada 
ayahnya supaya Musa diupah menggembalakan kambing mereka, yang besar- 
kah atau yang kecilkah. Ini pun demikian pula, tidak dikatakan yang besarkah 
atau yang kecilkah. Atau lain yang menjemput dahulu, lain pula yang punya 
usul dan lain pula yang dikawinkan. Karena maksud al-Quran bukan menĕntu- 
kan yang mana orangnya, karena itu tidak penting. Yang penting ialah bahwa 
Musa kawin dengan salah seorang dari kedua anak perempuan orang tua 
Madyan itu. “Atas (janji) engkau bekerja delapan tahun danjika engkau senang 
sampai sepuluh tahun, itu adalah terbit dari sisi engkau sendiri. "Tegasnya ialah 
bahwa engkau aku nikahkah dengan salah seorang anakku ini, mahamya atau 
mas-kawinnya bukanlah hartabenda melainkan tenaga engkau sendiri. Yaitu 
menggembalakan ternak kami delapan tahun sekurang-kurangnya. Tetapi 
kalau engkau hendak cukupkan sepuluh tahun dari kesukaanmu sendiri, saya 
akan senang sekali menerimanya. “Dan tidaklah aku hendak memberati 
engkau. ” 

Janji pembayaran mas-kawin dengan cara bilangan tahun ini sungguh 
bijaksana sekali. Sebab Musa adalah seorang yang tengah membuang diri ke 
Madyan. Kalau dia segera pulang ke Mesir jiwanya dalam bahaya. Kalau dia 
berdiam di Madyan sekian tahun, moga-moga ada perubahan-perubahan yang 
akan terjadi di Mesir dalam tahun-tahun yang dia lalui itu. Kalau teijadi per- 
ubahan dalam delapan tahun, dia boleh segera pulang. Kalau belum, dia boleh 
melanjutkan menggembala ternak dua tahun lagi. Lalu kata orang tua itu lagi, 
“Dan tidaklah aku hendak memberati engkau.” Artinya moga-moga pekerjaan 
ini menyenangkan hatimu dan jangan engkau bimbang dengan daku, sebab 
aku majikan atau “induk semang”. “Akan engkau dapati aku - Inspa Allah - 
termasuk orang pang baik-baik jua.” (ujung ayat 27). 

“Dia berkata,” (Musa menjawab), “Yang demikian itu adalah di antara aku 
dengan engkau.” (pangkal ayat 28). Artinya bahwa Musa setuju dengan per- 


5324 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


janjian yang dikemukakan oleh mertuanya tersebut. Dengan persetujuan itu 
terjadilah AQAD-NIKAH, yakni ijab dan qabul. “Yang mana pun di antara kedua 
janji itu yangakan kupenuhi, maka tidaklah akan memberati atas diriku.” Kalau 
hanya delapan tahun kesanggupanku, lepas jugalah hutangku, dan jika tidak 
aku cukupkan sepuluh tahun, mertua tidak akan kecil hati. “Dan Allah adalah 
Saksi atas apa yang kita perkatakan ini.” (ujung ayat 28). 

Sejak itu berubah pulalah hidupnya, menjadi perubahan yang ketiga. 
Mulai menegakkan rumahtangga memikul tanggungjawab sebagai suami dan 
memikul tanggungjawab sebagai seorang yang menerima upah. Mulanya anak 
angkat istana yang dikasihi, setelah itu jadi orang pelarian yang sedang dikejar- 
kejar, sekarang berubah menjadi penggembala dan penerima upah, tinggal di 
negeri yang jauh, menambah pengalaman hidup yang serba pahit. Dalam 
mengiringkan kambing-kambing ternak di padang pasir yang luas, melihat 
patuhnya kambing dihalau mulailah Musa memikirkan zaman depan yang jauh, 
yang tengah dihadapi. 


(29) Dan setelah Musa menyelesaikan 
janji dan dia berjalan dengan ahli- 
nya, senang hatinya melihat api di 
lereng gunung. Lalu dia berkata 
kepada keluarganya: Tunggulah! 
Sesungguhnya aku senang me- 
lihat ada api. Mudah-mudahan 
aku dapat membawa kepada 
kamu suatu berita atau sepuntung 
dari api itu, supaya dapat kamu 
berdiang. 


jL-j l—Jli 

bt 

V J U Ijl' jjla)T i—-’U- (j* (j-J 

^ <0 9- 

Ijli i jjj C«i 

• *// . - - / * * 9 / // /»•• 

jUJ jUU. 

(nf) jjlkyaj 




(30) Maka tatkala Musa telah sampai 
ke sana, dipanggillah dia dari 
arah pinggir lembah sebelah 
kanan, pada tempat yang di- 
berkahi itu dari sebatang pohon 
kayu, bahwa: Ya Musa! Sesung- 
guhnya Aku adalah Allah, Tuhan 
Sarwa Semesta Alam. 


/»*» f /x / / / / 

U' LU 

/ / ^ / / X 

y y w y s ^/ /^ 9 - * 9 ? 9 * 

/ * /• * / 
/ / /*J & / ^/ * /i w / } / t 

' ‘-rO k 


(31) Dan bahwa: Lemparkanlah 
tongkat engkau itu! Maka tatkala 



4/»/ / / •// / / / 9 t/ 

JJ U'*-J Lj* iilyap- ' jlj 



Surat Al-Qashash (Ayat 29) 


5325 


dia melihatnya bergerak seakan- 
akan dia seekor ular tedung 
besar, berpalinglah dia lari, tidak 
menoleh lagi. Hai Musa! Datang- 
lah kepadaKu! Janganlah engkau 
takut! Sesungguhnya engkau 
adalah termasuk orang-orang 
yang aman. 


(32) Masukkanlah tanganmu ke leher 
bajumu! Maka keluarlah dia 
dalam keadaan putih bersinar. 
Dan dekapkanlah kepada eng- 
kau kedua tangan engkau itu 
dari sebab ketakutan. Maka yang 
dua itu adalah dua tanda mu‘jizat 
dari Tuhan engkau, untuk meng- 
hadapi Fir‘aun dan orang besar- 
besarnya. Sesungguhnya mereka 
itu adalah orang-orang yang 
fasik. 


^ > X ^ / *> ~ * m' 


» , 


>✓ * > * '[S"' ' d 

dUL>- 'j C/l 

hs. 

* / / / / / / 


• ////*/ 


U>A-liUji 'jib jj^ji 


Kembali Ke Mesir 

“Dan setelah Musa menyelesaikan janji.” (pangkal ayat 29). Menurut ahli- 
ahli tafsir, janji itu diselesaikan oleh Musa dengan baik. Disempumakannya 
janji itu sampai sepuluh tahun, sehingga dia berpisah dari mertuanya dalam 
suasana yang sangat baik. “Dan dia berjalan dengan ahlinya,” yaitu dengan 
isterinya dan anak-anaknya yang telah lahir dalam pergaulan sepuluh tahun itu. 
Ibnu Katsir dan penafsir yang lain mengatakan bahwa Musa sudah sangat rindu 
hendak berjumpa dengan kaum keluarganya yang ada di Mesir yang telah dia 
tinggalkan sepuluh tahun itu. Dalam Perjanjian Lama dikatakan bahwa Fir‘aun 
yang hendak menghukumnya dahulu itu telah mati, dan telah digantikan oleh 
Fir‘aun lain. (Keluaran 2:23). 

Musa pun meneruskan perjalanannya menuju Mesir bersama dengan ahh 
keluarganya itu dengan sekawan kambing sebagai hadiah dari mertuanya. 
Setelah hari malam perjalanan diteruskannya juga mencari tempat yang layak 
buat berhenti sementara. Sedang malam sangat gelap, hujan bercampur angin 
pula. Karena payahnya berjalan dan bertemu suatu tempat yang agak layak 
berhentilah dia di situ dan dipasangnya khemah untuk berteduh keluarganya. 
Karena angin selalu berhembus susahlah menghidupkan api. Tiba-tiba: 


5326 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


“Senang hatinya melihat api di lereng gunun^. ” Padahal di tempatnya berhenti 
sukar sekali menyalakan api. “Lalu dia berkata kepada keluarganya: “Tunggu- 
lah! Sesungguhnya aku senang melihat ada api.” Artinya bahwa api yang 
dilihatnya berkelap-kelip di lereng gunung itu menimbulkan tenteram dan 
senang dalam hati, karena demikian susah menghidupkan api di tempat itu. 
Dan lagi besar kemungkinan ada manusia di tempat itu. Kalau tidak masakan 
ada api di tempat sejauh itu. “Mudah-mudahan aku dapat membawa kepada 
kamu suatu berita, ” yaitu jika ada manusia yang berdiam di lereng gunung itu 
sehingga kita di sini tidak merasa kesepian lagi: “Atau sepuntung dari api itu.” 
atau dibawa sejemput kecil pada puntung atau ujung dahan kayu kering, 
“Supaya dapat kamu berdiang.” (ujung ayat 29). Tash-thalun kita artikan ber- 
diang, yaitu menyalakan api buat sekedar memanaskan badan ketika dingin. 

Setelah memberi pesan demikian kepada keluarganya, Musa pun me- 
neruskan perjalanan seorang diri menuju lereng gunung yang kelihatan api 
bemyala itu: “Maka tatkala Musa telah sampai ke sana, dipanggillah dia dari 
arah pinggir lembah sebelah kanan. ” (pangkal ayat 30). Artinya kedengaranlah 
oleh Musa suara memanggil namanya dari pinggir sebelah kanan. Oleh karena 
rumit mengukur kanan dan kiri bagi sebuah gunung, dapatlah diartikan bahwa 
dari sebelah kanan Musa sendiri datang panggilan, terletak di sebelah Barat, 
sebagai tersebut dalam ayat 44 di muka kelak sebagai pernyataan kepada Nabi 
kita Muhammad s.a.w. bahwa beliau tidaklah hadir di sebelah Barat gunung itu 
di waktu Musa menerima panggilan itu. “Pada tempat yang diberkahi itu dari 
sebatang pohon kagu. ” Disebut bahwa tempat terdengar panggilan itu disebut 
bumi yang diberkahi, sebab di sanalah Allah mentajallikan kuatkuasanya, ber- 
kenan berbicara dengan hamba pilihanNya yang bernama Musa itu. Maka 
kelihatanlah oleh Musa api itu bemyala timbul dari pohon kayu yang hijau 
cemerlang. “Bahwa: Ya Musa!” (memakai kata bahwa di sini, yaitu bahwa 
panggilan itu berbunyi: “Ya Musa! Sesungguhnya Aku adalah Allah, Tuhan 
Sarwa Semesta Alam. ” (ujung ayat 30). 

Di situlah Allah menyatakan diriNya kepada hambaNya yang dikasihiNya 
itu. Salah seorang Nabi yang diberi sebutan Ulul-Azmi mempunyi kedudukan 
penting di antara Nabi-nabi dan Rasul-rasul. Yaitu bahwa yang berbicara 
dengan engkau sekarang ini adalah Tuhanmu sendiri, Tuhan Sarwa Sekalian 
Alam, yang berbuat sekehendakNya, tidak ada Tuhan selain Dia, tidak ada 
Pencipta kecuali Dia; Maha Agung, Maha Tinggi dan Maha Suci dari segala 
kekurangan, pada zatNya, pada sifatNya, pada kata-kataNya dan pada per- 
buatanNya. 

“Dan bahwa: “Lemparkanlah tongkat engkau itu!” (pangkal ayat 31). Inilah 
kata sabda Ilahi kepadanya untuk menunjukkan KekuasaanNya Yang Mutlak. 
Yaitu setelah Tuhan bertanya apakah yang dalam tanganmu itu hai Musa 
(Thaha, 20:17), datanglah perintah Tuhan menyuruhnya mencampakkan, atau 




Surat Al-Qashash (Ayat 30-32) 


5327 


melemparkan tongkat itu ke tanah: “Maka tatkala dia melihatnya bergerak 
seakan-akan dia seekor ular tedung besar, berpalinglah dia lari.” Dia berlari 
karena gentamya melihat tongkatnya telah menjelma menjadi ular tedung, atau 
ular typhon besar yang tnengerikan. Mulanya itu tentu dia terkejut, karena 
belum pemah dialaminya selama ini. Karena itulah baru dia melihat Allah 
memperlihatkan Maha KuasaNya terhadap barang yang ada dalam tangan 
Musa sendiri. Terkejut Musa lalu berlari; “Tidak menoleh lagi.” 

Di dalam Surat Thaha diuraikan dalam ayat 17, Tuhan menanyakan 
kepada Musa kegunaan tongkat itu. Di ayat 18 diterangkan jawab Musa. Sebab 
sejak dia gembala kambing sepuluh tahun itu dia telah biasa memakai tongkat 
untuk gembala. Sekarang tongkat itu tidak lepas-kepas lagi. Bahkan akhirnya 
menjadi salah satu yang tidak terpisah dalam nubuwwat yang dia terima. Sebab 
Tuhan sesudah dia berlari tidak menoleh lagi itu bersabda pula: “Hai Musa! 
Datanglah kepadaKu! Janganlah engkau takut!” Di waktu itulah Allah meng- 
hilangkan rasa gentar yang telah dirasakan Musa melihat tongkatnya telah 
berubah bentuk: “Sesungguhnya engkau adalah termasuk orang-orang yang 
aman. ” (ujung ayat 31). Dengan demikian Allah menjelaskan bahwa perubahan 
rupa tongkat menjadi menyerupai ular tedung yang mengerikan bukanlah 
bahaya bagi Musa. Tuhan menyuruhnya datang mendekat kepada Tuhan; 
“Datanglah kepadaKu!” Karena orang yang datang mendekati Tuhan, ber- 
tambah lama bertambah dekat, bertambah dirinya, jiwanya dan raganya dalam 
keadaan aman, tentaram, tidak ada rasa gentar, tidak ada rasa takut. 

Di surat yang lain (Thaha: 22) Musa disuruh mengambil tongkatnya itu 
kembali, dan setelah sampai ke tangannya dia kembali jadi tongkat sebagai 
biasa. 

“Masukkanlah tanganmu ke leher bajumu.” (pangkal ayat 32). Itulah 
perintah Allah yang kedua kepada Musa; masukkan salah satu tangan ke dalam 
leher baju, lalu kelaurkan kembali: “Maka keluarlah dia dalam keadaan putih 
bersinar.” Artinya diberi oieh AUah Ta‘ala cahaya nubuwwat pada tangan 
beliau setelah dikeluarkannya dari dalam leher bajunya itu kembali. Di dalam 
Surat Thaha ayat 32 dijelaskan putihnya itu, yaitu min ghairi su-in; artinya 
bukan putih jahat! Bukan putih karena penyakit balak, melainkan sinar me- 
mancar yang menimbulkan segan manusia menantangnya. Bahkan orang- 
orang yang beriman dianjurkan oleh Nabi kita Muhammad s.a.w. selalu berdoa 
memohon kepada Tuhan agar seluruh dirinya, sejak dari hatinya, pandangan- 
nya, pendengarannya, ucapannya, kedua belah tangannya, sampai kepada 
rambutnya pun agar diberi Nur, cahaya! Sinaran cahaya yang begitu tinggi 
mutunya telah dikumiakan kepada Musa a.s. “Dan dekapkanlah kepada 
engkau kedua tangan engkau itu dari sebab ketakutan. Artinya ialah bahwa 
sewaktu-waktu kalau ada bahaya mengancam dekaplah kedua tangan itu ke 
dada, atau masukkan ke leher baju, kemudian keluarkan kembali; niscaya sinar 
pun memancar dan ketakutan hilang sima, bahkan pihak musuhlah yang akan 
gentar, kalah semangat melihat engkau. 


5328 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


Malahan Ibnu Katsir menuliskan ketika menatsirkan ayat ini, bahwa 
seseorang yang beriman pun jika menghadapi suatu bahaya yang menakutkan, 
bisa saja meneladan perbuatan Nabi Musa ini, masukkan tangan ke dada, 
lekapkan ke hati, ingat Allah, sampai tenang. Kemudian keluarkan tangan 
kembali, Insya Allah yang ditakutkan itu akan hilang sendirinya. 

Menurut sebuah riwayat dari Ibnu Abi Hatim, dengan sanadnya dari 
Mujahid, bahwa Musa pada mulanya memang agak gentar juga akan ber- 
hadapan dengan Fir‘aun. Tetapi apabila telah dilihatnya wajah Fir‘aun itu 
dibacanya: 



“Yd Allah, aku bersandar kepada Engkau pada lembungnya, dan aku ber- 
lindung kepada Engkau dari kejahatannya. ” 

Karena permohonan doa Musa yang demikian, dicabut Allah dari dada 
Musa ketakutan kepada Fir‘aun itu, lalu dipindahkan Tuhan rasa takut itu ke 
dada Fir‘aun, takut kepada Musa, sehingga bila melihat Musa dia sungguh- 
sungguh ketakutan, sampai pernah terpencar-pencar kencingnya. 

Dia menggagah-gagahkan diri di hadapan Musa hanyalah jika dekat orang 
banyak. 

“Maka yang dua itu adalah dua tanda mu‘jizat dari Tuhan engkau,” 
sehingga engkau mempunyai wibawa yang membuat Fir‘aun tidak akan ber- 
sikap serampangan terhadap diri Musa. Itulah dua mu‘jizat; tongkat dapat 
menjelma jadi ular, dan telapak tangan dapat menimbulkan sinar cahaya ajaib. 
Gunanya ialah “Untuk menghadapi Fir‘aun dan orang besar-besamya. ” Orang- 
orang besar itulah yang kadang-kadang lebih kejam, lebih ganas dari Fir‘aun 
sendiri, menyandarkan kebesaran kepada Fir‘aun, atau menghasung dan 
menghasut kepada Fir‘aun agar berlaku kepada rakyat, terutama kepada Bani 
Israil dengan sikap yang kasar dan menghinakan: “Sesungguhnya mereka itu,” 
yaitu Fir‘aun dan orang besar-besar yang mengeliliginya itu, “Adalah orang- 
orang yang Jasik.” (ujung ayat 32). 

Easik artinya ialah dengan sengaja berbuat segala yang jahat, aniaya, 
merugikan orang lain, karena merasa diri kuat, dan merasa bahwa tidak ada 
orang yang akan berani membantahnya. 


(33) Dia berkata: Tuhanku! Sesung- 
guhnya aku telah membunuh 
seseorang dari kalangan mereka, 
maka takutlah aku bahwa 
mereka akan membunuhku. 


9 >9 > 999 ^ 9 9 9 99 

j»—*■* (_i^ Ji* 

} } * S t } / l/ 

<$> 0jLojli C)\ 



Surat Al-Qashash (Ayat 33-37) 


5329 


(34) Dan saudaraku Harun! Dia ada- 
lah lebih fasih lidahnya, maka 
utuslah dia bersama daku se- 
bagai pembantu untuk mem- 
benarkan daku. Sesungguhnya 
aku khuatir mereka akan men- 
dustakan daku. 


/ ✓ . > ' .1 '> > > ' 

ULJ cĕ - 4 

/* ^ w- «/ 

(r£) jj) j$J -— 


(35) Bersabda Allah: Kami akan 
menyokong engkau dengan 
saudara engkau, dan akan Kami 
jadikan untuk kamu berdua se- 
suatu pengaruh, maka tidaklah 
mereka akan sampai kepada 
kalian. Dengan ayat-ayat Kami- 
lah kalian berdua dan orang- 
orang yang mengikuti kalian 
akan menang. 


'// / / 


'>' >'*'' ' t ' s>' l>*. - 

JJUL) dJL^ll -JJ- - Jl» 


/ / /A>/ / > / /^ ^ /*^ 

LiLlij L j J a L» 


/ / 


/A //i J // / } £ 


✓ / /' , f /> /'/’•" f // /• / 

l) 


(36) Maka tatkala Musa telah datang 
kepada mereka dengan ayat- 
ayat Kami yang nyata, mereka 
itu telah berkata: Tidak ada ini 
selain sihir yang dibuat-buat, dan 
tidaklah kita pernah mendengar 
ini sejak bapa-bapa kita yang 
terdahulu. 


(37) Dan berkata Musa: Tuhanku 
lebih mengetahui siapa orang 
yang membawa petunjuk dari 
sisiNya dan siapa yang akan 
mendapat kesudahan yang baik 
di dunia. Sesungguhnya tidaklah 
akan mendapat kemenangan 
orang-orang yang zalim. 


/»/ / / / / i * . -/'/' 

CJjoj LiLj lii j»-® *• 1?-'—«L-» 

U J tS ' jlA U Iji l» 

(n) L-TjU e3 


' >' ' > ' '' 

S ^> / / ^/ ^ / // * 

,UI<JLp, j_)X -j / V*J ^ 

/ X / / / / 

(rv) OjJliajT 


Pada ayat 32 di atas tadi telah dijelaskan kepada Musa bahwa kedua 
Tiu‘jizat besar itu diberikan kepada Musa iaiah karena dengan dia Musa akan 


5330 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


menghadapi Fir‘aun dengan orang besar-besar yang berdiri di sekeliling 
Fir‘aun. Dengan demikian maka Tuhan telah menyatakan kepada Musa tugas 
yang dipikulkan ke atas pundaknya. Mulai waktu itu dia telah dianqkat iadi 
Rasul Allah. 

Tetapi Musa merasa ada satu kelemahan pada dirinya yang akan sulit bagi- 
nya menghadapi Fir‘aun, yaitu perkara pembunuhan yang pemah dia lakukan. 

“Dia berkata: “Tuhanku! Sesungguhnya aku telah membunuh seseorang 
dari kalangan mereka.” (pangkal ayat 33). Pembunuhan adalah suatu perkara 
besar. Musa merasakan bahwa kedatangannya membawa da‘wah Ilahi ke 
Mesir tidaklah akan dihargai orang, karena orang tahu siapa dia; seorang 
pembunuh: “Maka takutlah aku bahwa mereka akan membunuhku.” (ujung 
ayat 33). Maka mula saja diketahui orang di Mesir itu bahwa Musa telah 
kembali, dia segera akan dicari dan segera akan ditangkap, lalu dihadapkan ke 
muka Fir‘aun untuk menjalani hukumannya, yaitu dibunuh. Sebab dia dahulu 
membunuh orang. Dengan demikian maka tugas yang begitu mulia, menjadi 
Utusan Allah ke negeri Mesir tidaklah akan berhasil. Itulah yang ditakutkan 
Musa. 

“Dan saudaraku Harun! Dia adalah lebih /asih lidahnga, maka utuslah dia 
bersama daku sebagai pembantu untuk membenarkan daku.” (pangkal 
ayat 34). 

Dengan lanjutan ayat 34 ini, jelaslah bahwa Musa bukan takut akan 
ditangkap, takut dihukum bunuh dan takut mati, semata-mata karena takut 
sebagai seorang yang pengecut, sekali-kali tidak. Yang ditakutkannya kalau- 
kalau apa yang ditugaskan Tuhan kepada dirinya tidak akan berhasil. Karena 
sebelum bertindak dia sudah ditangkap akan menjalani hukuman bunuh. Musa 
percaya bahwa Allah akan mudah saja menyelesaikan persoalan itu. Ke- 
simpulan begini ialah setelah dia mengemukakan permohonan yang kedua, 
yaitu agar dia diangkat Tuhan menjadi Rasul disertai pula dengan saudaranya 
Harun. Sebab Musa tahu benar akan kelemahan dirinya selama ini. Dia 
seorang yang kurang cakap berkata-kata yang halus-halus, yang dapat me- 
nawan hati orang. Lidahnya agak gugup bercakap. Saudaranya Harun itu lebih 
fasih bercakap dari dia. Musa memohon agar Harun turut diutus bersama dia. 
Supaya Harun dapat membantunya atau memperkuat dirinya dari segi yang 
lemah. Di dalam ayat ini terdapat kata-kata rid-an yang berarti penumpang atau 
pengganjal. Misalnya suatu dinding yang hendak ditegakkan, hendaklah lebih 
dahulu ditupang dengan sebuah tonggak, supaya dia jangan miring atau jatuh. 
Dan lagi amat penting Harun itu, karena dia dapat membenarkan Musa. Dan 
kata Musa selanjutnya: “Sesungguhnga aku khuatir mereka akan mendustakan 
daku.” (ujung ayat 34). 

Musa tahu akan kelemahan dirinya. Memang dia seorang yang kuat dan 
gagah perkasa. Sampai dikatakan orang bahwa bulu dadanya saja dapat 
menembus bajunya. Ditinjunya seseorang bisa mati sebentar itu juga karena 



Surat Al-Qashash (Ayat 33-35) 


5331 


keras pukulannya. Tetapi ada kekurangannya, yaitu bahwa dia tidak pandai 
bermulut manis kepada orang lain, baik pengikutnya sendiri atau lawannya. 
Dia merasai kekurangan itu. Sedang abangnya Harun dalam ketasihan berkata- 
kata memang diakui keahliannya. Cuma kekurangan Harun, ialah bahwa dia 
tidak mempunyai jiwa kepemimpinan sebagai Musa! Dia tidak sanggup meng- 
ambil keputusan cepat dalam suatu hal. Kadang-kadang ada juga taedahnya 
sikap hidup sebagai Harun itu. Dia kalau sangat berbahaya dapat menahan 
kemurkaan Musa yang nyaris meletus. Dia pun dapat memberi keterangan 
kepada orang yang belum taham, dengan kata-kata yang teratur apa yang 
dimaksud oleh Musa dengan sikapnya yang belum ditahami orang. Dan yang 
penting sekali adalah hubungannya dengan istana adalah baik. 

Ada pula riwayat bahwa lidah Musa itu kaku dan gugup karena nyaris 
termakan api, ketika tangannya ditepuk oleh Jibril akan mengambil korma, 
seketika isteri Fir‘aun Asiah mempertahankan Musa di waktu kecilnya, di 
hadapan Fir‘aun, bahwa Musa itu masih kanak-kanak yang belum berakal. 

“Bersabda Allah: “Kami akan menyokong engkau dengan saudara engkau. ” 
(pangkal ayat 35). Artinya bahwa permohonan Musa itu dikabulkan Tuhan; 
Harun pun diangkat menjadi Rasul mendampingi Musa: “Dan akan Kami jadi- 
kan untuk kamu berdua sesuatu pengaruh, maka tidaklah mereka akan sampai 
kepada kalian.” Yang ditimbulkan Allah pada kedua RasulNya itu pengaruh, 
atau tuah, atau wibawa, sehingga meskipun mereka berdua bukan memegang 
kekuasaan pemerintahan, namun baik Fir‘aun ataupun orang besar-besamya 
timbul saja takut akan bertindak leluasa kepada mereka berdua. 

Ini pun terdapat pada Nabi kita Muhammad s.a.w. Kita teringat hikayat 
Nabi kita s.a.w. seketika Abu Jahal yang sangat membenci Nabi pada suatu hari 
didatangi oleh Nabi ke rumahnya, menyuruhnya membayar hutangnya kepada 
seorang yang datang dari desa membawa temak untanya akan dijual di 
Makkah. Unta-unta itu diambil oleh Abu Jahal dan dia berjanji akan membayar 
besok harinya. Tetapi setelah berlalu satu hari, Abu Jahal tidak juga datang 
membawakan harga unta-unta itu. Dan setelah berlalu dua tiga hari, tidak ada 
juga berita bahwa Abu Jahal hendak membayar hutangnya. Lalu orang dari 
desa itu datang kepada beberapa pemuka Quraisy meminta nasihat, bagaimana 
orang desa itu ingin hendak segera pulang ke desanya. Maka ada beberapa 
orang pemuka Quraisy yang merasa benci juga kepada Nabi Muhammad s.a.w. 
memberi orang itu nasihat supaya dia datang kepada Muhammad. Muhammad 
akan sanggup membawanya menagih piutang itu kepada Abu Jahal. Oleh 
karena orang desa itu tidak tahu keadaan yang sebenarnya, dia pun langsung 
menemui Nabi Muhammad s.a.w. meminta pertolongannya menagih piutang 
itu. Nabi kita s.a.w. bersedia menolong orang itu. Lalu bersama-sama mereka 
pergi ke rumah Abu Jahal. Setelah sampai di sana, Nabi kita s.a.w. lalu 
memanggil-manggil Abu Jahal dari muka rumah. Lalu pintu dibukanya. Se- 
telah berhadapan berkata Nabi, “Orang ini telah menunggu-nunggu beberapa 


5332 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


hari di sini karena janji engkau hutangmu akan segera engkau bayar. Sekarang 
bayarlah! Karena dia hendak segera pulang ke desanya.” 

Abu Jahal tidak dapat berkata sepatah juga. Dia segera mengambil uang 
bayaran itu dari dalam simpanannya, lalu diserahkannya kepada orang desa 
itu. Dan setelah selesai diterimanya, Nabi s.a.w. bersama orang desa itu kem- 
bali ke mesjid. Di tangan orang desa itu telah terpegang pundi-pundi tempat 
uang. Orang-orang yang menyuruhnya meminta pertolongan Muhammad tadi 
tercengang-cengang, seakan-akan tidak percaya kepada mata mereka sendiri 
bahwa piutang itu menerima dan orang itu kembali dengan selamat, bahkan 
Muhammad pun datang dengan selamat. 

Tidak berapa lama kemudian datanglah Abu Jahal ke tempat itu. Maka 
datanglah orang-orang yang sengaja memberi nasihat orang desa itu meminta 
tolong kepada Muhammad, supaya terjadi hal yang mereka tunggu-tunggu, 
yaitu Muhammad tidak akan berani bertentangan dari Abu Jahal. Rupanya 
sebaliknyalah yang terjadi. Yaitu Abu Jahallah yang tidak berani membantah 
perintah Muhammad membayar hutang. Ketika orang-orang itu bertanya apa 
yang terjadi, Abu Jahal menjawab: “Mulai dia datang memerintahkan daku 
membayar hutangku kepada orang desa itu, aku lihat di belakang kepala 
Muhammad itu ada seekor unta besar dan tinggi. Matanya menantang aku 
seakan-akan hendak melulur dan mengunyah diriku! Aku menjadi sangat 
takut!” 

Dan kita teringat ceritera Da‘tsur yang datang sedang Nabi s.a.w. tidur di 
bawah pohon kayu, lalu Da‘tsur itu hendak memancung Nabi dengan pedang. 
Terlebih dahulu dia bertanya: “Siapa yang akan menghambatku jika engkau 
kubunuh, ya Muhammad!” Nabi menjawab: “ALLAH!” Mendengar Nabi s.a.w. 
menyebut nama Allah itu, badan Da‘tsur gemetar dan pedang itu terlepas dari 
tangannya. 

Itulah Sulthan yang diberikan Allah kepada Nabi-nabi. Diberikan Allah 
kepada Muhammad dan di sini diberikan Allah pula kepada Musa dan Harun. 
Lantaran SULTHAN itu, yang kita artikan pengaruh, maka bagaimanapun 
hebat kekuasaan Fir‘aun, namun tangannya yang kotor dan jahat tidaklah 
sampai dapat menyentuh Musa dan Harun. Dan sabda Tuhan selanjutnya: 
“Dengan ayat-ayat Kamilah kalian berdua dan orang-orang yang mengikuti 
kalian akan menang. ” (ujung ayat 35). 

Bukan Musa dan Harun saja yang terpelihara dari aniaya jahat Fir‘aun dan 
orang besar-besarnya, bahkan pengikut mereka yang setia pun akan turut 
menang. 

Di sini menjadi pertanyaan setengah orang tentang ahli sihir Fir‘aun, yang 
kalah bertanding dengan Musa, sebab mereka datang dengan sihir, tali-tali dan 
tongkat-tongkat terkhayal di penglihatan orang serupa ular-ular yang menjalar. 
Berlawanan dengan tongkat Musa yang bukan sihir tetapi mu‘jizat. Temyata 
tukang sihir Fir‘aun kalah dan mu‘jizat Musa menang. Melihat dan membukti- 



Surat Al-Qashash (Ayat 36-37) 


5333 


kan bahwa sihir mereka tidak dapat melawan mu‘jizat Musa, maka seluruh ahli 
sihir itu masuk Islam. Menyatakan percaya akan Agama Musa. Lantaran itu 
Fir‘aun marah sangat, lalu mereka dihukum dengan hukuman kejam; dipotongi 
kaki dan tangan sebelah-menyebelah, lalu disalibkan sampai mati. Orang ber- 
tanya: “Bukankah ini tidak memenuhi bunyi ayat, bahwa pengikut Musa pun 
akan diberi kemenangan juga?” 

Jawab: "Perhatikanlah dengan seksama. Bahkan itulah kemenangan sejati! 
Kemenangan gilang-gemilang!” 

Bukankah sejak semula kepada tukang-tukang sihir itu telah dijanjikan 
akan ditinggikan martabatnya, menjadi orang yang terdekat ke istana jika 
mereka menang melawan Musa! Tetapi setelah mereka buktikan sendiri bahwa 
yang mereka hadapi ini bukan sihir kepandaian manusia, melainkan betul-betul 
mu‘jizat Maha Kuasa Allah, mereka pun serentak di waktu itu juga menyatakan 
beriman kepada Allah, Tuhan yang diajarkan Musa. Tidak perduli murka 
Fir‘aun atau tidak, di hadapan majlis yang begitu besar mereka bersujud 
kepada Allah (lihat Thaha: 70). Meskipun mereka dihukum mati semuanya, 
tetapi Musa menang. Harun menang dan seluruh pengikut Musa pun menang. 
Fir‘aun hanya sanggup membunuh mati tukang-tukang sihir itu, namun Fir‘aun 
tidak sanggup menaklukkan jiwa mereka. Itulah kemenangan sejati! 

“Maka tatkala Musa telah datang kepada mereka dengan ayat-ayat Kami 
yang nyata. ” (pangkal ayat 36). Ayat-ayat Aliah yang nyata; sebagai tongkat jadi 
ular, negeri dipenuhi belalang, negeri dipenuhi katak, negeri dipenuhi kutu, 
tangan Musa memancarkan sinar dan lain-lain; “Mereka itu telah berkata: 
“Tidak ada ini selain sihir yang dibuat-buat.” Artinya mereka tidak mau 
percaya. Mu‘jizat kekuasaan Tuhan mereka samakan saja dengan sihir buatan 
manusia; “Dan tidaklah kita pemah mendengar ini sejak bapa-bapa kita yang 
terdahulu.” (ujung ayat 36). 

Yang menolak ini tentu saja kaum Qubthi, yaitu kaum Fir‘aun sendiri, yang 
tidak mau percaya itu. Terutama seruan Nabi Musa agar percaya bahwa yang 
menciptakan seluruh Alam ini adalah Tuhan Yang Maha Satu, yang berdiri 
sendirinya, dan bukanlah Dia manusia. Fir‘aun pun bukanlah Tuhan. Kata 
mereka pengajian Musa itu baru bagi mereka. Sejak dari nenek-moyang 
dahulukala mereka belum pernah mendengar pengajian serupa itu. Selama ini 
yang Tuhan itu ialah Raja. Yang Tuhan itu ialah Fir‘aun. 

“Dan berkata Musa: “Tuhanku lebih mengetahui siapa orang yang mem- 
bawa petunjuk dari sisiNya.” (pangkal ayat 37). Al-Muhayami menafsirkan 
demikian: “Tuhanlah yang lebih tahu tentang kebenaran orang yang telah 
dipilihnya dan diutusnya. Yang dibawa oleh utusan ini bukanlah sihir, tetapi 
ayat-ayat atau mu‘jizat kekuasaan Uahi, yang tidak dapat ditandingi oleh tukang 
sihir yang mana jua pun. Mu‘jizat berbeda sangat dengan sihir. Sebab mu‘jizat 
adalah keganjilan yang dipertunjukkan atas izin Ilahi untuk membangunkan 



5334 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 

perhatian dan iman seseorang tentang Kebesaran Allah, sedang sihir adalah 
buatan manusia yang dapat dilaksanakan oleh barangsiapa yang mempelajari 
rahasianya dan dicukupkan ramuannya, Maka kalau kamu tidak mau mengakui 
bahwa itu adalah dari Tuhan, namun akibat kemudiannya dapatlah dilihat 
kelak kemudian hari, mana di antara mu‘jizat dan sihir itu yang benar. “Dan 
siapa yartg akart mendapat kesudahan yang baik di dunia.” Yaitu bahwa masa 
akan beredar terus di dunia ini sebelum akhirat. Kebenaran yang dibawa oleh 
Utusan Allah itu pasti kemudiannya mendapat tempat yang baik juga dalam 
dunia ini. Sebab kebenaran itu jauh lebih kokoh daripada pendirian salah, yang 
hanya dipertahankan dengan kekuatan senjata dan kekuasaan pemerintahan. 
“Sesungguhnya tidaklah akan mendapat kemenangan orang-orang yang 
zalim.” (ujung ayat 37). 

Artinya, meskipun di dunia ini juga, orang yang tegak di atas aniaya tidak- 
lah akan mendapat kemenangan. Mungkin mereka menang sementara waktu 
sebagai istidraj, yaitu menang fajar kadzib (fajar dusta), menang sementara 
waktu pada kulit, sehingga mereka merasa bahwa mereka benar-benar telah 
menang sebab mereka tengah berkuasa, padahal mereka tidak tahu bahwa hati 
orang banyak telah lama jauh daripada mereka, bahkan menyumpah dalam 
hati karena tidak tahan akan kezalimannya. Maka suatu pemerintahan yang 
zalim sebagai pemerintahan Fir‘aun itu tidaklah akan menang dengan akibat 
yang baik dan terpuji, melainkan mereka akan jatuh dengan tidak mereka 
sangka-sangka. Mereka tidak tahu bahwa gedung kekuasaan yang mereka diri- 
kan itu adalah tegak di atas pasir yang tidak kuat letaknya di atas bumi. Dia 
mesti runtuh, bekasnya akan hilang, sebutan “bagus” karena kekuatan propa- 
ganda akan habis sirna dan yang tinggal di mulut orang ialah kenang-kenangan 
yang buruk belaka atas kekuasaan yang telah hilang itu. 

Janji ini telah dibuktikan oleh Tuhan. Akhirnya Musa dengan kaumnya 
yang lemahlah yang naik ke puncak kemuliaan. Adapun akhir kesudahan dari 
musuh-musuhnya ialah hilang tenggelam ke dalam laut untuk tidak timbul lagi, 
kecuali untuk jadi hiasan musium yang didirikan beribu tahun kemudian. 


(38) Dan berkata Fir‘aun: Hai 
Pembesar-pembesar Negara! 
Aku tidak mengetahui ada 
Tuhan untukmu selain aku. Maka 
bakarlah untuk aku, hai Haman 
atas tanah liat, lalu buatlah untuk 
aku bangunan tinggi, supaya aku 
dapat menengok kepada Tuhan 
Musa itu. Dan aku yakin benar 
bahwa dia itu termasuk orang- 
orang yang berdusta. 


} » * * C . /Jt ✓ % - 


C-Je U 

" >1 >'<. S . s , > s „ 

t&i U> cs-r cJj 




Surat Al-Qashash (Ayat 38-46) 


5 335 


(39) Dan menyombonglah dia, dia 
dan balatentaranya di muka 
bumi dengan tidak menurut 
Kebenaran dan mereka me- 
nyangka bahwa mereka tidaklah 
akan kembali kepada Kami. 


J > > > /• /> /'/' 9,,' > +* 


s*' ' ' 

p—r' ^j-^J 



(40) Maka Kami tariklah Fir‘aun dan 
balatentaranya itu, lalu Kami 
lemparkan mereka ke dalam 
laut. Maka lihatlah betapa jadi- 
nya akibat dari orang-orang yang 
zalim. 


-CJ.U-U 



(41) Dan telah Kami jadikan mereka 
pemimpin-pemimpin yang me- 
nyeru ke neraka; dan di hari 
kiamat tidaklah mereka akan 
ditolong. 


/- £ _ /* / > 9S S + t ■> > S 9* S * 

4 ’H’ r +lU ^-’ 

3 t 


(42) Dan Kami ikutkanlah laknat 
untuk mereka di dunia ini; 
sedang di hari kiamat mereka 
termasuk orang-orang yang di- 
burukkan. 


x,xx /v,., /,i f '•'•y 

^J>,J 0>J ly* 4)1 C 4 ' ’ * f * J 

X /,x, f X, > _X X_, f 

®us^ T u:^^ T 


(43) Dan sesungguhnya telah Kami 
berikan kepada Musa al-Kitab se- 
sudah Kami binasakan generasi- 
generasi yang terdahulu; ialah 
supaya jadi pemandangan bagi 
manusia dan petunjuk dan 
rahmat, mudah-mudahan me- 
reka ingat. 



X > 



j iDj 


X {,, X / ,X J,',(-X , X ' 

Oj^JjT Lx_La1 L» u* 

j:x; ^x,xx />X s X -.XX 

^LaJ KJ~JJ tS^J t/^, ‘ 



(44) Dan tidaklah engkau berada di 
sisi sebelah Barat seketika Kami 


i XX 


^ lllii ^JT^^Uj 


5336 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 

memutuskan perintah kepada - ‘ r ' 

Musa, dan tidaklah engkau ter- <j* 

masuk orang yang menyaksikan. 



/ > 



(45) Tetapi Kami telah menimbulkan 
beberapa keturunan dan berlalu 
atas mereka masa yang panjang. 
Dan tidaklah engkau berada 
di tengah-tengah penduduk 
Madyan itu, membacakan ke- 
pada mereka akan ayat-ayat 
Kami, akan tetapi Kami teiah 
mengutus Rasul-rasul. 


> *'.' " *>> 'l' i _s ^ 

(JjliaJL» U jji ULil LXi) j 


/* 9 * 


>>> 9 


ci Lj _*jjl 

> ^ ** >» 

X 9 } ~ >, » /'/' / / 9 »//- « ^ >/ 

Lj IjLJ 



(46) Dan tidaklah engkau berada di 
dekat gunung Thur seketika 
Kami menyeru, tetapi ini adalah 
rahmat dari Tuhan engkau, 
supaya engkau beri peringatan 
kepada kaum itu, yang belum 
pemah datang kepada mereka 
dari pemberi-pemberi ingat yang 
sebelum engkau, mudah- 
mudahan mereka ingat. 


(j^Jj Lili il i—‘L Lj 

u^ ^ j cr 4 

/" J ^ - / /' 9 >» S S / »/ „ £ 

C&) DjJ -L^IaJ diLij/ 


Dawah Musa Kepada Tauhid 

Da‘wah Musa kepada Tauhid, agar manusia insat akan Keesaan Allah, 
adalah suatu ajaran yang benar-benar merombak keyakinan yang ditanamkan 
selama ini, bahwa yang Tuhan itu ialah Fir‘aun. Dengan tidak merasa takut dan 
gentar Musa telah memulai da‘wahnya yang berbeda dari pendirian umum. 
Fir‘aun sendiri amat keberatan jika ajaran Musa itu tersebar. “Dan berkata 
Fir‘aun: “Hai Pembesar-pembesar Negara! Aku tidak mengetahui ada Tuhan 
untukmu selain aku” (pangkal ayat 38). Aku tidak mengenal ada pula Tuhan 
selain aku. Tidak ada kekuasaan lain yang menyamai kekuasaanku, apatah lagi 
yang akan mengatasi kekuasaanku. Musa itu mengatakan bahwa Tuhannya itu 
Maha Kuasa, meliputi langit dan bumi dan dia bersemayam di langit. “Maka 
bakarlah untuk aku, hai Haman atas tanah liat. ” Jadikan tanah liat itu batu 
tembok, lalu bakar supaya kuat dan “lalu buatlah untuk aku bangunan tinggi. ” 


Surat Al-Qashash (Ayat 38-39) 


5337 


Supaya aku naik ke atas bangunan yang tinggi itu, lalu aku menengadah ke 
langit; “supaya aku dapat menengok kepada Tuhan Musa itu. Supaya aku lihat 
dengan mata kepala sendiri; jika dia benar, berapa besarnya. Jika dia tinggi, 
berapa tingginya. “Dan aku yakin benar bahwa dia itu termasuk orang-orang 
pang berdusta.” (ujung ayat 38). 

Haman adalah orang besarnya. Mungkin Perdana Menterinya, mungkin 
pemegang perbendaharaan negaranya. Maka dengan sombongnya Fir aun 
memerintahkan mengumpulkan tanah liat untuk dijadikan batu tembok. Dan 
batu tembok baru jadi batu tembok ialah sesudah dibakar. Rupanya di zaman 
itu batu tembok sudah ada juga dipakai orang. Di kebun tergantung Babilon 
masih kita lihat sisa istana Nabukadnesar yang terdiri dari batu tembok itu. 

Riwayat yang terang tidak ada menyebut apakah sampai Menara Tinggi 
untuk “meneropong” Tuhan Musa itu jadi sampai berdiri, dan berapa mestinya 
tingginya. Namun dalam kehendak Fir‘aun ini telah terbayang jelas ke- 
sombongannya, bahwa dia tidak percaya ada Allah Yang Maha Kuasa, bahkan 
dianggapnya bahwa Musa yang menyampaikan ajaran tentang Tuhan Esa 
(Tauhid) itu hanyalah dusta belaka. Dia yakin - katanya - bahwa Musa ltu 
termasuk salah seorang pembohong yang tidak boleh dipercaya. 

Tetapi telah kita lihat penjelasan ceritera ini di bahagian yang lain, misalnya 
di dalam Surat Thaha, atau di dalam Surat asy-Syu‘ara f dan an-Naml dan lain- 
lain. Sampai terjadi menguji kepandaian, sampai Musa memperlihatkan 
tongkatnya menelan ular palsu yang terdiri dari tongkat-tongkat dan tali-tali, 
dan sampai pula tukang-tukang sihir Fir‘aun taubat dari sihirnya dan menjadi 
pengikut Musa. Namun semuanya itu tidak diperdulikan oleh Fir‘aun. Orang 
besar-besarnya pun tidak ada yang berani mengangkat muka buat mengoreksi 
dan memperbaiki kesalahan kepercayaan itu, kepercayaan turun-temurun 
mengatakan yang tuhan ialah Fir aun sendiri, lain tidak. 


“Dan menyombonglah dia!" (pangkal ayat 39). Menyombong atau mem- 
besarkan diri. Memandang hina dan rendah orang lain. Sepatah lagi kalau ada 
pendapat atau buah tikiran yang dianggapnya bertentangan daripada ajaran 
(doktrin) yang dia tentukan. 

“Dia dan balatentaranya,” karena rajanya telah sombong, balatenteranya 
pun jadi sombong pula. Mereka merasa tidak ada kekuasaan yang akan dapat 
menumbangkan kekuasaan mereka. Mereka merasa kuat dan kuasa di muka 
bumi dengan tidak menurut Kebenaran. ” Artinya bahwa Kebenaran itu ada; 
tetapi mereka tidak mau mengakuinya. Hati mereka telah tertutup dan 
Kebenaran itu. Misalnya, mereka tidak melihat lagi Kebenaran, bahwa seorang 
raja naik takhta ialah menggantikan raja yang terdahulu, yang telah mati atau 
telah tua. 

Raja yang dahulu itu tidak dapat lagi meneruskan kuasanya apabila 
natasnya telah putus. Bangkai tidak dapat meneruskan kuasa. 


5338 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


Atau raja yang dahulu itu telah tua dan pikun. Meskipun dia masih hidup, 
dia tidak dapat berkuasa lagi, karena bertikirnya pun tidak beres Iagi. 

Kemudian yang mati atau yang telah tua digantikan oleh raja baru, yang 
tadinya tidak berkuasa apa-apa. Dan setelah berkuasa sekian lama, salah satu 
dari kedua hal itu, mati dan tua pasti akan ditempuhnya. Atau sebagai raja yang 
lain yang dibunuh atau digantikan begitu saja tempatnya oleh anaknya sendiri. 

Fir‘aun sedang di puncak kekuasaan. Biasanya orang yang sedang di 
puncak kuasa, lupa akan Kebenaran itu. Sebab iupa akan Kebenaran dia ber- 
buat semau-maunya di muka bumi yang dikuasainya. 

Orang besar-besarnya pun demikian pula. Telah menjadi kebiasaan dunia, 
di antara raja yang berkuasa dengan orang besar-besarnya, sokong-menyokong, 
angkat-mengangkat. Karena keteguhan orang besar-besar sangat bergantung 
kepada keteguhan kekuasaan raja yang dipujanya. Oleh sebab itu sama sajalah 
sombong dan takabbur Fir‘aun dengan balatentara atau penyokong pembantu 
yang berdiri memagarinya: “Dan mereka menyangka bahwa mereka tidaklah 
akan kembali kepada Kami." (ujung ayat 39). Dan mereka menyangka bahwa 
kekuasaan ini akan kekal. Mereka tidak sampai memikirkan bahwa tiap-tiap 
yang berpangkal pasti berujung. Tiap-tiap telah terlampau tinggi, pasti patah. 
Karena demikianlah hukum Alam yang digariskan oleh Maha Pencipta. 

“Maka Kami tariklah Fir‘aun dan balatentaranga itu.” (pangkal ayat 40). 
Atau, Kami ambil dengan kekerasan. Kekuasaan Kami cabut di kala mereka 
memegangnya dengan kuat dan menyangka tidak akan lepas dari tangan lagi 
untuk selamanya: “Lalu Kami lemparkan mereka ke dalam laut.” Yaitu ke 
dalam Lautan Qulzum ketika mereka mengejar Musa yang menyeberang 
meninggalkan bumi Mesir itu dan mereka kejar dari belakang. Sebagaimana 
diketahui lautan pun terbelah dua, bersibak nganga setelah Tuhan menyuruh 
Musa memukulkan tongkatnya. Musa bersama Bani Israil selamat sampai ke 
seberang, sedang Fir‘aun dan para balatentaranya sampai di tengah laut dalam 
pengejaran itu di saat lautan bertaut kembali; maka tenggelamlah semua. 
“Maka lihatlah betapa jadinya akibat dari orang-oranq uanq zalim ” (uiuna 
ayat 40). 

Kita telah banyak memberikan tafsir dari kalimat zalim, yang pada umum- 
nya diartikan aniaya. Di sini kita tegaskan sekali lagi bahwa kalimat zalim itu 
adalah zhulm, yang berarti gelap-gulita. Tadi di ayat 39 teiah dikatakan bahwa 
mereka hidup dengan menyombong di muka bumi dengan tidak menurut 
KEBENARAN, artinya tidak menurut jalan yang iurus dan terang. Jalan yang di- 
bawa Musa adalah jalan yang lurus dan terang, sebab dia adalah KEBENARAN. 
Kalau orang menantang jalan yang BENAR dan terang, pasti dia memiiih jalan 
yang gelap, jalan yang tidak beres ujungnya. Oleh karena sejak semula Fir‘aun 
telah menolak Ketuhanan Allah dan merasa dialah yang Tuhan, tidaklah masuk 
dalam perhitungannya KEKUASAAN MUTLAK Tuhan itu. Laut terbelah untuk 
menyelamatkan Musa. Kalau dia berhitung yang baik, bukan hitungan gelap, 


Surat Al-Qashash (Ayat 40-41) 


5339 


tentu dia bedikir lebih dahulu akan menempuh satu jalan yang bukan disedia- 
kan untuk dirinya. Dengan “mata gelap” laut terbelah itu ditempuhnya juga. Di 
tengah laut, laut itu sendiri bertaut, dia tenggelam. Itulah jalan gelap, jalan 
aniaya. Gelap tidak tentu arah dan ujung. Aniaya, sebab membawa celaka diri 
sendiri. Sebab tidak menempuh jalan yang BENAR sejak semula. 

“Dan telah Kami jadikan mereka pemimpin-pemimpin yang menyeru ke 
neraka. ” (pangkal ayat 41). Di dalam pangkal ayat ini dijelaskanlah bahwasanya 
segala pemimpin yang berjalan di luar kebenaran, menyombong dan aniaya itu 
adalah pemimpin membawa ummat atau rakyat yang dipimpinnya ke neraka, 
bukan ke syurga. Untuk menjadi perbandingan bagi ummat manusia sampai 
hari kiamat; bila saja, di mana saja, apabila ada pimpinan negara yang meng- 
anggap dirinyalah yang Tuhan, peraturannyalah yang benar, lalu menolak 
Kebenaran yang diturunkan Ilahi dengan perantaraan Nabi-nabiNya, semua 
pemimpin semacam itu teranglah akan membawa manusia ke neraka. Karena 
dia pemimpin, dialah yang di muka sekali, untuk diiringkan oleh manusia 
menuju neraka. Negara semacam itu bukanlah Negara Hukum, melainkan 
Negara Hukuman. Bukan negara yang dijaga keamanannya oleh polisi, me- 
lainkan Negara Kepolisian. Kediktatoran pimpinan negara menyebabkan 
kehilangan kemerdekaan tiap-tiap orang yang mengharapkan perlindungan 
dalam negara itu. “Sedang di hari kiamat tidaklah mereka akan ditolong.” 
(ujung ayat 41). 

Di hari kiamat kelak pemimpin-pemimpin negara yang semacam itu akan 
terpencil sendiri. Mereka tidak akan ditolong, sebab kalau mereka ditolong juga 
niscaya sama derajatnya dengan orang-orang yang jujur. 

Seketika orang masih memegang suatu kekuasaan, mungkin dia merasa 
belum memerlukan pertolongan orang lain, karena kekuasaannya itu telah 
mewajibkan orang yang di bawah kuasanya mesti menolong dia. Seorang 
Menteri misalnya, adalah memerlukan banyak pegawai penolong dan pe- 
laksana. Kalau tidak ada pelaksana-pelaksana niscaya perintah yang dikeluar- 
kannya tidak akan berjalan. Tetapi apabila dia telah berhenti jadi Menteri, 
bagaimanapun dia memerintahkan, namun orang-orang yang tadinya jadi 
bawahannya itu tentu tidak akan memperdulikan lagi apa yang diperintahkan- 
nya. 

Kalau seseorang telah dihadapkan ke hadapan Mahkamah Ilahi, karena 
dituduh bersalah bahwa selama dia hidup, atau selama dia berkuasa, dia ada- 
lah orang yang zalim lagi aniaya kepada sesamanya makhluk Allah, di saat yang 
seperti demikian amat perlulah dia akan pertolongan, amat perlulah dia akan 
pembela. Dia merasa lemah buat menangkis serangan dan tuduhan Ilahi 
seorang dirinya. Tetapi di saat seperti itu tidaklah seorang juga yang akan dapat 
menolongnya. Tidak ada lagi pegawai yang akan melaksanakan perintahnya 
seperti dahulu. Dan dia tidak mempunyai kekayaan lagi buat memberi upah 
seorang pembela yang akan membelanya di muka Mahkamah Ilahi itu. Sebab 
dia waktu itu tidak lagi seorang yang berkuasa, melainkan seorang pesakitan! 


5340 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


Tidak lagi seorang Tuan Besar, melainkan seorang hamba Allah yang kecil dan 
hina. Yang akan menolong dia hanya satu, yaitu bekas amal shalihnya kalau 
ada. Karena ketika mempertimbangkan hukuman yang akan dijatuhkan, selalu 
Allah akan menilik berapa pertimbangan di antara kejahatan dan kebaikan 
yang diperbuat. 


“Dan Kami ikutkanlah laknat untuk mereka di dunia ini. ” (pangkal ayat 42). 
Yakni, bahwasanya tatkala orang-orang zalim sebagai Fir‘aun dan pembesar- 
pembesar negaranya itu masih hidup di dunia ini, bagaimana mereka menjaga 
wibawa kuasanya, namun kezaliman mereka yang sangat dirasakan oleh rakyat 
itu selalu menimbulkan omelan, keluhan dan akhirnya kutuk laknat dari orang 
banyak. Itulah sebabnya maka penguasa-penguasa semacam Fir‘aun me- 
masang mata-mata, kaki-tangan dan yang dinamai intelejen banyak-banyak 
untuk mengintip, mendengarkan, memperhatikan kalau-kalau ada orang yang 
tidak puas dengan hukum dan pemerintahan mereka. 

Teringatlah kita akan yang dialami Nabi kita s.a.w. ketika beliau Isra’ dan 
Mi‘raj, tentang bau harum yang beliau rasakan di setumpak tanah. Lalu beliau 
bertanya kepada Jibril, bau apakah yang seharum itu. Lalu Jibril menjawab, 
bahwa di tempat inilah dahulunya seorang juruhias perempuan dalam istana 
Fir‘aun sedang menyisir anak perempuan Fir‘aun lalu patah sisirnya. Maka 
mengucaplah juruhias itu “Maha Sucilah Allah, Tuhan Sarwa Sekalian Alam"; 
lalu anak perempuan Fir‘aun melapor kepada ayahnya karena tukang sisir itu 
mempercayai lagi Tuhan yang lain selain Fir‘aun. Perempuan itu dihadapkan 
ke muka pengadilan dan diperiksa. Dia mengakui terus-terang bahwa dia tidak 
percaya ada Tuhan lain, selain Allah dan Fir‘aun bukan Tuhan dan dia tidak 
mau bergeser, walaupun selangkah dari pendirian yang demikian. Lalu 
perempuan itu dihukum bersama anak-anaknya dan suaminya, dimasukkan ke 
dalam api nyala, dibakar sampai mati. Anaknya disuruh melompati api satu 
demi satu, suaminya pun demikian juga. Akhirnya dirinya sendiri yang sedang 
menggendong anaknya yang sedang sarat menyusu. Agak ragu perempuan itu 
pada mulanya karena memikirkan anaknya. Tetapi tiba-tiba anak yang sedang 
menyusu itu melepaskan mulutnya dari muncas susu ibunya lalu berkata: 
“Jangan ragu, ibuku. Kita adalah di pihak yang benar!” Lalu perempuan itu 
melompati api sambil menggendong puteranya. Dan tinggallah bau wangi di 
tempat itu untuk selama-lamanya. Namun Fir‘aun selalulah menjadi buah 
kutukan dan laknat rakyat yang lemah. 

Demikianlah pula selalu terjadi dengan Fir'aun-fir‘aun yang lain di dunia 
ini. Manusia selalu mengutuk mereka. Walaupun dengan berbagai reklame, 
dengan berbagai alat mass-media untuk memuji-muji Fir‘aun, mengagung- 
agungkan Fir‘aun. Bertambah banyak yang mengutuki dan menyumpah 
laknat, bertambah hebat pula propaganda apa yang dinamai "cultus individu”, 
memuja-muja orang seorang. “Sedang di hari kiamat mereka termasuk orang- 
orang yang diburukkan.” (ujung ayat 42). 


Surat Al-Qashash (Ayat 42-45) 


5341 


Orang yang diburukkan. dipandang hina, tidak berharga sepeser pun, 
dibariskan dalam barisan orang yang tidak ada harga walau sebelah mata, 
sebagai imbangan dari kesombongan dan ketakabburan dan merasa diri paling 
di atas ketika hidup di dunia dahulu. 

Seakan-akan tergambarlah perbandingan di hadapan mata kita; seorang 
yang dianggap gagah perkasa, berpakaian bertatahkan ratna mutu manikam, 
bermahkota berhiaskan batu zamrud, zabarjad, yaqut dan berlian, dikeliling 
oleh orang besar-besar yang duduk dengan segala hormat dan persembahan 
ta‘zhim terhadap beliau; di hari kiamat itu menjadi orang hina-dina, lebih hina 
dari orang gelandangan yang kehilangan rumahtangga dan tanah karena di- 
rampas oleh si raja itu di waktu hidupnya. Semua mereka itu disuruh duduk 
mencangkung memberi hormat bersusun-susun sejak dari sejarah hidup 
manusia mulai diisi dalam dunia ini, sampai manusia penghabisan tidak ada 
lagi di sini. Mereka disuruh berkumpul dengan serba kehinaan dan kesepian, 
tidak ada yang datang menolong, menunggu perkara masing-masing akan 
dibuka. 

Demikianlah akibat yang diderita oleh Fir‘aun dan segala penguasa- 
penguasa semacam Fir‘aun. 

“Dan sesungguhnya telah Kami berikan kepada Musa al-Kitab, sesudah 
Kami binasakan generasi-generasi yang terdahulu itu.” (pangkal ayat 43). 

Itulah perbandingan setelah perjuangan di antara yang hak dengan yang 
batil berlaku. Kesudahan daripada Fir‘aun dan orang besar-besarnya, baik 
laknat yang akan mereka terima di dunia atau siksaan yang akan mereka terima 
kelak di akhirat dan dimasukkan kelak dalam golongan orang-orang buruk. 
Adapun kesudahan dari Musa yang menegakkan Kebenaran itu ialah jerihnya 
diobat oleh Tuhan. Setelah dibinasakan generasi yang selama ini menjadi 
penghalangnya itu, dia dilepaskan dari bahaya dan kehinaan, lalu diturunkan 
kepadanya al-Kitab, yaitu peraturan yang datang dari Allah. Ialah supaya jadi 
pemandangan bagi manusia. Jadi i tibar untuk dibandingkan kepada diri 
sendiri untuk selama-lamanya, bahwasanya cita-cita yang mulia, bagaimana- 
pun besar hambatan yang merintangi, akhir kelaknya pasti sampai juga asal 
sabar; “dan petunjuk” kepada manusia di dalam menempuh hidup selanjutnya^ 
agar tercapai apa yang diridhai oleh Allah Subhanahu wa Ta ala; dan rahmat, 
karena apabila isi kitab itu diamalkan, niscaya manusia akan mendapat 
kebahagiaan dunia dan akhirat, mendapat limpah kumia kasih dan sayang dari 
llahi. “Mudah-mudahan mereka ingat.” (ujung ayat 43). Mudah-mudahan 
mereka ingat selalu bagaimana kekuasaan Allah itu, yang mudah saja bagiNya 
memutar balik keadaan, menurunkan di atas dan menaikkan yang di bawah, 
memuliakan yang hina, dan menghinakan yang mulia. 

Kesaksian pula semuanya bahwasanya keamanan yang teramat penting 
ialah aman hati berdamping dengan Allah. Kalau hati telah dekat dengan 
Tuhan, tidaklah suatu juga di dunia ini yang akan ditakutkan. Dan bagi pejuang 


5342 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


Islam sendiri di zaman Nabi Muhammad s.a.w. menjadi pelajaran yang men- 
dalamlah kejadian Fir‘aun dengan Musa ini. Begitu lemah dan sertgsaranya 
Bani Israil, namun ada-ada saja bagi Tuhan untuk melepaskan mereka dari 
kehinaan. Tidak ada pula orang yang menyangka bahwa kebenaran Fir‘aun itu 
akan tenggelam demikian saja ke dasar laut. Setelah laut yang terbelah dua 
bertaut kembali, hilang lenyaplah kebesaran Fir‘aun ke dalam dasar laut itu, 
seakan-akan tidak pernah ada. Oleh sebab itu tidak pulalah akan lama masanya 
kedaulatan orang Quraisy dengan kemusyrikannya dan pemujaannya kepada 
berhala akan digulung pula oleh ombak sejarah. 

Untuk menyambung kejadian di zaman Fir‘aun ini kepada zaman 
Muhammad; yaitu zaman ayat ini diturunkan, selanjutnya bersabdalah Tuhan: 


“Dan tidaklah engkau berada di sisi sebelah Barat seketika Kami memutus- 
kan perintah kepada Musa.” (pangkal ayat 44). Artinya, bahwa saat Kami 
menjatuhkan keputusan, memberikan perintah kepada Musa, menjadi Rasul 
Kami kepada Bani Israil buat melepaskan mereka daripada penindasan dan 
perbudakan Fir‘aun, waktu itu engkau belum ada di dunia ini, sebab itu engkau 
tidaklah mengetahuinya. “Dan tidaklah engkau termasuk orang yang me- 
nyaksikan. ” (ujung ayat 44). Sebab jarak di antara zaman itu dengan zaman 
Muhammad s.a.w. adalah sudah terlalu panjang dan lama. “Tetapi Kami telah 
menimbulkan beberapa keturunan dan berlalu atas mereka masa yang 
panjang.” (pangkal ayat 45). Sudah berpuluh Nabi di antara Musa dan 
Muhammad. Telah berganti pula keturunan demi keturunan dan telah panjang 
masa jaraknya, dan tempat pun berjauhan pula, dari bumi Hejaz di Tanah Arab 
sampai ke Mesir dan Syam. “Dan tidaklah engkau berada di tengah-tengah 
penduduk Madyan itu, membacakan kepada mereka akan ayat-ayat Kami. ” 
Meskipun samasekali itu tidak, karena jauh jarak masa, dan jauh jarak tempat: 
“Akan tetapi Kami telah mengutus Rasul-rasul. ” (ujung ayat 45). 

Rasul-rasul Allah datang silih berganti. Inti ajaran yang dibawa Rasul-rasul 
itu tetap satu tidak berubah. Yaitu memberi petunjuk kepada manusia agar 
tunduk kepada Allah Tuhan Yang Esa, tidak bersyarikat dengan yang lain. 


“Dan tidaklah engkau berada di dekat gunung Thur seketika Kami 
menyeru. (pangkal ayat 46). Yaitu seketika Musa pergi ke bukit atau pinggir 
gunung yang diberi berkat itu karena di sana terlihat olehnya api, lalu datang 
seruan Tuhan memanggil namanya, menanyakan apa yang dia pegang dan 
memberitahu kepadanya bahwa Dia, yang menyeru itu ialah Allah; Nabi 
Muhammad waktu itu belum ada di dunia; “Tetapi ini adalah rahmat dari 
Tuhan engkau.” Rahmat Tuhan kepada engkau dan rahmat Tuhan kepada 
ummat yang percaya kepada risalah engkau, sehingga engkau diberitahu 
semua. Engkau mengetahuinya seakan-akan engkau hadir sendiri di sana: 
“Supaya engkau beri peringatan kepada kaum itu, ” yaitu kaum Quraisy yang 
kadang-kadang keras kepala mereka menyerupai juga keras kepala Fir‘aun dan 


Surat Al-Qashash (Ayat 46) 


5343 


kaumnya: “Yartg belum pemah datang kepada mereka dari pemberi-pemberi 
ingat yang sebelum engkau.” Artinya bahwasanya sejak Nabi Ibrahim dan 
puteranya Ismail diperintahkan Allah mendirikan Ka‘bah, belumlah ada dikirim 
Tuhan kepada Arab Hejaz keturunan Adnan, yang intinya bernama Quraisy itu 
seorang Nabi dan Rasul pun. Oleh sebab itu maka kedatangan Muhammad 
s.a.w. sekarang ini adalah satu anugerah utama kepada mereka, suatu hal yang 
akan membawa kemuliaan bagi mereka di kemudian hari, sebagaimana telah 
temyata dalam perjalanan riwayat kemudiannya: “Mudah-mudahan mereka 
ingat.” (ujung ayat 46). 

Kalau mereka ingat akan hal ini dengan seksama, tidaklah mereka akan 
menghalangi atau menolak akan risalah yang benar itu. 


(47) Dan supaya mereka tidak 
mengatakan ketika azab me- 
nimpa mereka, tersebab apa 
yang mereka perbuat: Ya Tuhan 
kami! Mengapa tidak Engkau 
utus seorang Rasul kepada kami, 
lalu kami mengikut ayat-ayat 
Engkau dan jadilah kami ter- 
masuk orang-orang yang ber- 
iman. 


4 J L_C d' * jJj 

/»/ / »/ »i->/»/ /5/ •> > s * » 

cl*j\ L, j (*-£/• 

<y ojfc-)j dksji *j~*j 



(48) Maka tatkala datang kepada 
mereka kebenaran dari sisi 
Kami, mereka berkata: Mengapa 
tidak diberikan kepadanya se- 
bagai yang diberikan kepada 
Musa? Bukankah mereka pun 
telah juga kafir dengan apa yang 
diberikan kepada Musa itu dari 
sebelumnya? Mereka katakan: 
Dua sihir telah jelas keduanya! 
Dan mereka katakan: Sesung- 
guhnya kami dengan masing- 
masingnya itu tidak mau 
percaya. 


(49) Katakanlah: Maka datangkanlah 
olehmu sebuah kitab yang dari 


\ijis ijjljp ^ JiT jjktu Qi 

n . . 

*//i / t t 

• >»/ / > 

'/* cM y cyy <J->' 1 

/ > /,.>. S // // ,/ /* , /» 

L-l 




/ / 
S) 


yb -oi' -Up ^ lyii J3 


5344 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


sisi Allah yang dianya lebih 
memberi petunjuk dari kedua- 
nya. Niscaya aku akan meng- 
ikutinya, jika kamu sungguh- 
sungguh orang yang benar. 


(50) Maka jika tidak mereka jawab 
tantanganmu itu, maka ketahui- 
lah bahwa yang mereka ikuti 
tidak lain hanyalah hawanatsu 
mereka. Dan siapakah yang 
lebih sesat daripada orang yang 
memperturutkan hawanatsunya 
dengan tidak mendapat petunjuk 
daripada Allah? Sesungguhnya 
Allah tidaklah akan memberi 
petunjuk kepada kaum yang 
zalim. 


x ^ ,> > >, ^ ,t 

ol 1 <]£JUhl 


Cci ^u di j ju 

, £ 

- * * i- »//' > t s } 's 

(J—*sl j*J <+-*'<■ Ij^l jj*-_Vi, 

* * I / 

s „ , , , 

C-A AIj yjt n. C I 

^ ^ ^ c_* 

(^) V <JjT j^ 


(51) Sesungguhnya telah Kami per- 
sambung-sambungkan kepada 
mereka kata-kata itu supaya 
mereka itu ingat semua. 


j*-$i*J uj^JI jt—i LJU»j -UJj 



(52) Orang-orang yang telah Kami 
datangkan kepada mereka itu al- 
Kitab dari sebelumnya, mereka 
pun beriman dengan dia. 


>* * s »_ 

j* u-LJCjT 




>■ > > > > 



(53) Dan apabila dibacakan kepada 
mereka, mereka berkata: Kami 
percaya kepadanya, sesungguh- 
nya dia adalah Kebenaran dari 
Tuhan kami. Sesungguhnya 
Kami ini dari sebelumnya telah 
menyerah. 




/* 9 »✓/■ 


- - . - ^ - -*//*/ 

<0^ c-Ai ^ 

cr i k Jj ^y. 6^ 

/> 9 ) 

(•£) <jJ~* 


(54) Orang-orang itu akan diberikan 
kepada mereka pahala dua kali 
dari sebab kesabaran mereka 


. /" 9S* m } S 9t> S>S>} / J • £ 

'—*>. jry j* jjJjJ dLJjl 


Surat Al-Qashash (Ayat 47-48) 


5345 


dan mereka pun menolak 
dengan kebajikan akan adanya 
kejahatan, dan dari apa pun 
rezeki pemberian Allah kepada 
mereka, mereka naikahkan. 


//.* z * ///*^ / /»/•/■ • * 

y / * 

/ > > /»// s / 


(55) Dan bila mereka mendengar 
omong kosong mereka ber- 
paling daripadanya, dan mereka 
berkata: Bagi kami amalan kami 
dan bagi kamu amalan kamu. 
Selamat tinggal bagi kamu. Kami 
tidak ingin bergaul dengan 
orang-orang yang bodoh. 


> » / i r / /*»;» * r / .c. x 

^un^iu 

x ^ /»✓ / 

0 


Tuhan tidaklah langsung saja menjatuhkan putusan hukumannya kepada 
orang yang bersalah melanggar hukum-hukum Tuhan, sebelum Tuhan me- 
ngirim terlebih dahulu Rasul-rasulNya buat memberi peringatan kepada 
mereka: “Dan supaya mereka tidak mengatakan ketika azab menimpa mereka, 
tersebab apa yang mereka perbuat: “Ya Tuhan kami! Mengapa tidak Engkau 
utus seorang Rasul kepada kami.” (pangkal ayat 47). Untuk memberitahu dan 
mengajarkan kepada kami, mana perbuatan yang boleh kami kerjakan dan 
mana yang tidak boleh. “Lalu kami mengikut apat-ayat Engkau,” perintah kami 
kerjakan, larangan kami hentikan; “dan jadilah kami termasuk orang-orang 
yang beriman.” (ujung ayat 47). 

Ini dikuatkan lagi oleh sabda Tuhan pada ayat yang lain: 


( 



“Dan tidaklah Kami menjatuhkan azab, sebelum kami mengutus seorang 
Rasul ” (Surat 17, al-Isra’: 15) 

Kemudian pada ayat yang selanjutnya ini Tuhan menceriterakan lagi dalih- 
helah dari orang yang tidak mau percaya, meskipun Rasul itu telah datang. 


“Maka tatkala datang kepada mereka Kebenaran dari sisi Kami. ” (pangkal 
ayat 48). Kebenaran itu ialah wahyu yang datang dari sisi Tuhan, dibawakan 
oleh Nabi Muhammad s.a.w. “Mereka berkata: “Mengapa tidak diberikan 
kepadanya sebagai yang diberikan kepada Musa?” 





5346 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 20) 

Karena kekafiran mereka, maka ceritera-ceritera yang mengenai Musa itu, 
bahwa beliau diberi Allah mu‘jizat tongkatnya dapat menjelma jadi ular, dapat 
membelah laut, dan jika dipukulkan kepada batu dapat menimbulkan air, dan 
tangannya bila dimasukkannya yang sebelah ke ketiak tangan yang sebelah, 
jika dikeluarkan kembali akan membawa cahaya dan sinar ajaib. Mereka 
sekarang menuntut. Kalau betul Muhammad itu Nabi dan Rasul sebagai Musa, 
mengapa dia tidak memakai tongkat sebagai Musa? Tidak bercahaya tangan- 
nya sebagai Musa? Maka datanglah pertanyaan Tuhan, untuk membalikkan 
pertanyaan dan tuntutan itu, “Bukankah mereka pun teJah juga kafir dengan 
apa yang diberikan kepada Musa itu dari sebelumnya?” Artinya, bahwa dengan 
pertanyaan tantangan dari Tuhan sebagai ini telah disamakan saja capnya kafir 
di zaman Musa dengan kafir di zaman Muhammad. Di zaman Musa, sudah 
begitu jelas mu‘jizat yang dibawa, mereka tidak juga mau percaya. Di zaman 
Muhammad tentu ada juga mu‘jizat itu. Namun yang kafir, kafir juga dan yang 
Iman beriman juga. Bukankah ketika Muhammad kembali dari Mi‘raj kafir 
Quraisy kebanyakan bertambah kafir, sedang Abu Bakar bertambah kokoh 
imannya, sampai diberi Nabi geiar “Shiddiq”? 

Di Tanah Arab pun telah ada orang Yahudi. Banyak orang Yahudi itu 
tinggal di Madinah yang dahulu bernama Yatsrib. Juga d Khaibar. Arab Quraisy 
pun telah selalu mendengar dari orang Yahudi itu tentang Nabi Musa dan 
tentang kitab Taurat yang didatangkan kepada Musa. Sekarang mereka ber- 
tanya, mengapa tidak diberikan kepada Muhammad sebagai yang diberikan 
kepada Musa, baik mu‘jizat atau kitab yang sebagai Taurat itu. Bukankah 
mereka telah kafir juga kepada apa yang diturunkan kepada Musa itu sebelum- 
nya. Kalau mereka mengakui sekarang kedatangan Musa, mengapa tidak ada 
orang Quraisy itu yang menyatakan dirinya pengikut Nabi Musa, tegasnya 
memeluk Agama Yahudi? Bahkan, “Mereka katakan: “Dua sihir telah jelas 
keduanya. ” Artinya, sebelum Nabi Muhammad s.a.w. datang telah tertulis juga 
dalam kitab Taurat sifat-sifat Nabi yang dijanjikan itu. Sifat-sifat dan tanda Nabi 
Muhammad telah diterangkan dengan secara qiyas dan ibarat di dalam kitab 
Taurat. Tetapi kaum musyrikin itu tidak juga mau percaya, bahkan dikatakan- 
nya bahwa baik Taurat ataupun al-Quran, keduanya sama saja, yaitu kitab sihir. 
Sihir itu dapat juga diartikan kitab yang mempesona, manis susunannya, 
bagus, tetapi tidak lain dari bermaksud menipu orang. “Dan mereka katakan: 
“Sesungguhnya kami dengan masing-masingnya itu tidak mau percaya.” 
(ujung ayat 48). 

Cara demikian itu nyata sekali jawaban orang yang terdesak! Dia tidak 
mempunyai dasar pendirian yang kuat, tetapi dia tidak mau berubah pendirian 
itu. Lalu dia menantang: “Kami tidak mau percaya, kamu mau apa!” 


Tetapi dawah al-Quran yang datangnya dari Tuhan tidaklah berarti 
sehingga itu. Ayat selanjutnya berbunyi: “Katakanlah!” - Hai Rasul Kami - 
“Maka datangkanlah olehmu sebuah kitab yang dari sisi Allah yang dianpa 



Surat A1-Qashash (Ayat 49-51) 


5347 


lebih memberi petunjuk dari keduanya. ” (pangkal ayat 49). Tegasnya, jika 
kamu katakan bahwa Taurat dan al-Quran itu masing-masingnya hanya kitab 
penuh sihir, sebab itu kamu tidak mau percaya kepada keduanya, cobalah 
keluarkan kalau ada pada kamu kitab lain yang datang dari Allah, yang isinya 
tidak sihir, yang isinya lebih banyak memberi petunjuk dari Taurat dan al- 
Quran itu. “Niscaya aku akan mengikutinya, jika kamu sungguh-sungguh 
orang yang benar. ” (ujung ayat 49). 

Ini adalah satu tantangan yang tepat sekali, yang memang layak bagi Nabi 
akhir zaman. Kalau kamu katakan Taurat tidak betul, al-Quran tidak benar, 
mana yang lebih benar? Kalau kamu katakan keduanya buruk, manakah yang 
lebih baik. Kalau kamu katakan kedua kitab ini tidak dari Allah, adakah padamu 
yang tulen dari Allah? Kalau kamu menantang seruan Rasul ini karena seruan 
ini tidak benar, niscaya kamu sanggup menunjukkan mana yang lebih benar. 
Kalau tidak, jelaslah kamu hanya memperturutkan hawanatsu belaka. 

“Maka jika tidak mereka jawab tantangan itu, maka ketahuilah bahwa 
yang mereka ikuti tidak lain hanyalah hawanafsu mereka.” (pangkal ayat 50). 
Kalau begitu keras menolak, mengatakan Taurat sihir, al-Quran pun sihir, maka 
tidak mau percaya, lalu dituntut adakah kamu mempunyai kitab selain Taurat 
dan al-Quran itu, yang turun dari Allah, isinya tulen sejati. Kalau ada maka aku 
bersedia menuruti kitab itu, rupanya mereka tidak dapat menjawab, karena 
kitab sedemikian itu memang tidak ada, apa namanya bantahan itu kalau 
bukan hawanatsu? Membantah semata membantah, menolak semata menolak. 

Kebenaran dalam al-Quran ini telah nyata. Alasan dari agama ini telah 
kokoh. Kalau ada yang menolak, sudah nyata menolak dengan hawanatsu. 
Karena kalau orang tidak mau menuruti jalan yang jujur, pasti dia menempuh 
yang curang. Sama saja dengan kelakuan zending dan missi Kristen membuat 
berbagai ragam khabar bohong tentang Islam atau membuat arti yang salah 
tentang ajaran Islam, karena mereka tidak sanggup berhadapan secara jujur. 
“Dan siapakah yang lebih sesat daripada orang yang memperturutkan hawa- 
nafsunya dengan tidak mendapat petunjuk daripada Allah?” Kalau tidak Allah 
yang memberikan petunjuk, niscayalah syaitan yang memberinya petunjuk ke 
jalan yang tersesat. “Sesungguhnya Allah tidaklah akan memberi petunjuk 
kepada kaum yang zalim.” (ujung ayat 50). Karena kezaliman adalah kegelapan 
yang dipilih sendiri oleh orang yang memperturutkan hawanatsu itu. Memang 
sampai ada orang yang berkata, karena memperturutkan hawanatsu; “Dari- 
pada menurutkan si fulan biar aku masuk neraka! 

Artinya bahwa akhir kesudahan dari orang yang bertahan pada kesalahan 
itu, karena memperturutkan hawanatsu tidak jugalah akan selamat. Mereka 
pasti gagal, atau hancur atau kalah. Jalan mereka adalah buntu. Dan tidak pula 
kuat alasan mereka jika mereka katakan bahwa mereka tidak mengerti apa 
maksud al-Quran itu. Tuhan telah menjelaskan: “Sesungguhnya telah Kami 





5348 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 

persambung-sambungkan kepada mereka kata-kata itu supaya mereka itu 
ingat semua.” (ayat 51). 

Artinya bahwa da‘wah Tuhan, dengan perantaraan RasulNya tidaklah 
pernah terputus kepada mereka, peringatan tidaklah pernah berhenti. Habis 
satu datang lagi satu. Selesai ini datang lagi itu, sambung-bersambung, tidak 
berkeputusan. Kalau mereka tidak juga mau percaya, tidak ada sebab yang 
lain, hanyalah karena hawanatsu itu juga. Itulah yang akan membawa mereka 
celaka. 


Kejadian Yang Sebaliknya 

“Orang-orang yang telah Kami datangkan kepada mereka itu al-Kitab dari 
sebelumnya, mereka pun beriman dengan dia.” (ayat 52). 

Orang yang didatangkan kepada mereka al-Kitab dari sebelumnya, ialah 
al-Kitab yang sebelum al-Quran. Al-Quran telah memberitahu kepada kita 
bahwa sebelum Tuhan menurunkan al-Quran kepada kita dengan lidah 
Muhammad, telah diturunkan terlebih dahulu kitab-kitab kepada ummat yang 
terdahulu dengan perantaraan Nabi-nabi mereka. Ummat yang didatangi Nabi 
Musa menamai diri mereka Yahudi dan ummat yang didatangi Nabi Isa bin 
Maryam menamai diri mereka Nasrani. Bagaimanapun perselisihan di antara 
kita dengan mereka karena akidah mereka yang telah menyeleweng dari apa- 
apa yang diajarkan oleh Nabi mereka, namun mereka tetap ahlul-kitab atau 
allazina utul kitab. 

Di dalam ayat ini diterangkan bahwa adalah pernah kejadian beberapa 
orang yang menerima kitab terdahulu itu pernah datang kepada Nabi s.a.w. 
dan menyatakan diri mereka percaya kepada al-Quran, beriman kepada Risalat 
Muhammad. 

Berkata Said bin Jubair tentang tafsir ayat ini, bahwa pada satu ketika 
datang ke Makkah 70 orang utusan yang dipimpin oleh para pendeta, dikirim 
oleh Najasyi (Negus) dari Habsyi menemui Nabi Muhammad s.a.w. hendak 
menyelidiki Agama Islam. Sebab Najasyi yang sezaman dengan Nabi itu pun 
telah menyatakan dirinya memeluk Islam setelah mendengar keterangan dari 
Ja‘far bin Abu Thalib, sebagai yang telah kita tuliskan riwayatnya ketika me- 
nafsirkan Surat ali Imran di Juzu’ 3. 

Menurut keterangan Said bin Jubair, ketika mereka telah berkumpul 
hendak mendengarkan keterangan Nabi s.a.w. dibacakan kepada mereka 
Surat Ya-Siin sampai khatam. Mereka sangat terpesona mendengar Surat itu 
sampai mereka menangis dan semua masuk Islam. (Rupanya mereka yang 
datang itu mengerti bahasa Arab, atau diterjemahkan kepada mereka dengan 
baik). Kedatangan mereka itu dan masuknya mereka ke dalam Islam itulah 
yang menyebabkan turunnya ayat 52 Surat al-Qashash ini, menurut ke- 
terangan Said bin Jubair itu. 



Surat Al-Qashash (Ayat 52-53) 


5349 


Tetapi menurut riwayat dari Ibnu Ishaq dalam Sirah Nabi yang terkenal, 
utusan dari Habsyi itu duapuluh orang banyaknya. Mereka datang ke Makkah 
setelah mendengar berita tentang Nabi s.a.w. Setelah sampai di Makkah, 
mereka cari Nabi, lalu bertemu oleh mereka sedang berada di dalam mesjid. 
Mereka pun duduk mengelilinginya, bercakap-cakap dan bertanya macam- 
macam. Sedang pemuka-pemuka Quraisy duduk saja di tempat mereka ber- 
kumpul menonton Nabi s.a.w. dikelilingi utusan-utusan itu. Setelah segala 
pertanyaan mereka dijawab, Nabi pun membacakan beberapa ayat al-Quran. 
Rupanya pembacaan ayat-ayat itu dan keterangan yang diberikan Nabi s.a.w. 
sangat menarik hati dan mengharukan mereka, sampai mereka menangis. 
Kemudian itu seketika dipersilakan mereka memeluk Agama Islam, mereka 
pun masuk dan menyatakan iman, apatah lagi setelah mereka perbandingkan 
apa yang tertulis dalam kitab mereka tentang Nabi akhir zaman itu dengan 
kenyataan orangnya terdapat kecocokan. 

Setelah selesai pertemuan itu mereka pun meninggalkan majlis Rasulullah 
itu dan hendak pergi segera ke tempat perhentian mereka, tiba-tiba datang Abu 
Jahal bin Hisyam bersama dengan beberapa pemuka Quraisy, lalu berkata: 
“Betul-betul kalian ini satu rombongan yang celaka! Kalian diutus dari negeri 
kalian buat menyelidiki keadaan orang ini untuk dikhabarkan kelak sampai di 
negeri kalian, tetapi belum lama kalian duduk mendengarkan perkataannya 
tiba-tiba kalian tinggal agama kalian sendiri dan kalian turuti kemauan orang 
ini, kalian masuk kepada apa yang dikatakannya agama itu. Setahuku belum- 
lah aku bertemu satu perutusan yang lebih bodoh dari perutusan kalian ini.” 

Namun utusan-utusan itu bukanlah orang-orang bodoh. Mereka jawab 
perkataan Abu Jahal itu dengan tegas pula: “Selamat tinggal tuan-tuan! Kami 
pun bukan tidak tahu siapa tuan-tuan ini. Tidak usah tuan-tuan ganggu kami 
dengan keyakinan kami, sebagai kami pun tidak ada niat mengganggu kalian 
dengan keyakinan yang kalian pegang. Belum pemah kami tidak sadar bahwa 
langkah yang kami tempuh ini adalah benar!” 

Ada juga riwayat mengatakan bahwa utusan ini bukan dari Habasyah 
tetapi datang dari Najran, sebelah Selatan Tanah Arab. 

Az-Zuhri menguatkan riwayat bahwa utusan itu dari Habasyah. 

Meskipun yang dari mana utusan itu, dari Habasyah dan itulah yang lebih 
kuat, atau dari Najran, namun di sini telah jelas bahwa kedatangan utusan 
ahlul-kitab, kaum yang lebih dalam pengertiannya, lebih banyak ilmunya 
tentang wahyu, dengan sekali datang sekali bertemu telah lekas mengerti dan 
lekas menyambut, karena mereka tidak dipengaruhi oleh hawanatsu sebagai 
kaum musyrikin yang disebutkan pada ayat sebelumnya. 


Dan kedatangan mereka ini pun jadi bukti bahwa hakikat dan intisari 
daripada kitab-kitab yang diturunkan Allah itu adalah satu. Intisari Taurat, 
Zabur dan Injil tidaklah berbeda isinya dengan al-Quran, kecuali kalau dia telah 
dirusakkan, atau diubah oleh tangan manusia karena hawanatsu itu juga. ltulah 
sebabnya maka bunyi ayat selanjutnya demikian: “Dan apabila dibacakan 



5350 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


kepada mereka.” (pangkal ayat 53). Yaitu al-Quran itu jika dibacakan kepada 
ahlul-kitab yang sejati: "Mereka berkata: “Kami percaya kepadanya.” Kami 
menerimanya dengan hati terbuka. “Sesungguhnya dia adalah Kebenaran dari 
Tuhan kami.” Sebab isi al-Quran itu tidak ada selisih dengan pesan-pesan atau 
wahyu yang disampaikan oleh Nabi terdahulu yang mereka ikut: “Sesungguh 
nya Kami ini dari sebelumnpa telah menyerah.” (ujung ayat 53). 

Menyerah ialah arti dari kalimat “Muslimin”. Artinya, bahwasanya sebelum 
Nabi Muhammad s.a.w. menyampaikan da‘wah dan risalahnya, pada hakikat- 
nya mereka telah menyerah bulat kepada Allah Yang Esa, tiada bersyarikat 
dengan yang lain. Dan memang risalah yang dibawa Nabi-nabi dan Rasul yang 
terdahulu dari Muhammad s.a.w. ialah mengajak ummat manusia supaya 
menyerahkan diri dengan ikhlas kepada Allah. Penyerahan diri yang datang 
dengan kesadaran. Penyerahan yang bukan dipaksa-paksa. Oleh sebab itu 
seketika mereka, ahlul-kitab itu mendengar ayat-ayat Allah dibacakan kepada 
mereka, cocoklah dengan jiwa mereka, sesuai dengan perasaan selama ini: 
Sebelum Islam mereka telah Islam. 

Karena itu terkenanglah kita akan perkataan Goethe, Pujangga Jerman 
yang terkenal: “Kalau ini yang dikatakan Islam, mengapa aku sendiri tidak 
termasuk Islam?” 

“Orang-orang itu akan diberikan kepada mereka pahala dua kali dari 
sebab kesabaran mereka. ” (pangkal ayat 54). Mereka mendapat pahala ber- 
ganda dua tersebab sabar, tabah hati, teguh pendirian yang tidak bergoncang. 
Beriman kepada Rasul pembawa ajaran yang dahulu menghendaki kesabaran. 
Beriman kepada risalah yang dibawa oleh Nabi Muhammad s.a.w. pun meng- 
hendaki kesabaran. Menegakkan perintah Allah dalam dunia yang penuh 
dengan maksiat orang yang durhaka, adalah menghendaki kesabaran. Oleh 
sebab itu maka orang-orang ahlul-kitab yang segera memeluk Islam setelah 
mengerti akan ajaran Islam mendapat pahala ganda. 



“Dalam sebuah Hadis shahih yang diterima dari Amir asy-Sya‘bi dari Abu 
Burdah dari Abi Musa al-Asy ‘ari (moga-moga Allah meridhainya), berkata dia: 


Surat Al-Qashash (Ayat 54-55) 


5351 


“Berkata Rasulullah s.a.w.: Ada tiga orang yang akan mendapat pahala dua 
kali: (1) Seorang laki-laki dari ahlul-kitab beriman dengan Nabinya kemudian 
itu beriman pula dengan daku, (2) seorang hambasahaya yang menunaikan 
hak Allah dan menunaikan pula hak tuan yang mempunyainya, (3) seorang 
laki-laki mempunyai seorang budak perempuan, lalu dididiknya budak perem- 
puan itu dengan sebaik-baik didikan, kemudian itu dimerdekakannya lalu 
dikawininya.” 

“Dan mereka pun menolak dengan kebajikan akan adanya kejahatan. 
Artinya orang datang dengan sikap kasar disambutnya dengan halus, orang 
bermaksud yang jahat ditampiknya dengan baik. Ini dicerminkan oleh riwayat 
dalam Sirah Ibnu Ishaq yang kita salinkan di atas tadi. Yaitu seketika utusan dari 
Habasyah menemui Nabi s.a.w. di Masjidil Haram, setelah mendengar ke- 
terangan Nabi mereka memeluk Agama Islam. Lalu datang Abu Jahal dan 
kawan-kawannya menghadang orang-orang itu dengan kata-kata kasar dan 
menghina, tetapi mereka telah menyambut dengan sikap sopan tetapi teguh, 
“Bagi kami amalan kami, bagi kalian amalan kalian” sehingga orang-orang ltu 
pulang dengan hampa tangan. “Dan dari apa pun rezeki pemberian Allah 
kepada mereka, mereka najkahkan.” (ujung ayat 54). 

Sudi mengurbankan hartabenda yang ada, adalah akibat dari iman. 
Keyakinan hidup yang telah dipegang teguh menyebabkan hartabenda ringan 
keluar dari saku. Di antara Iman dengan Bakhil tidaklah dapat dipersatukan. 


“Dan apabila mereka mendengar omong kosong mereka berpaling 
daripadanpa. ” (pangkal ayat 55). Ini masih pelengkap dari riwayat ahlul-kitab 
dari Habasyah itu. Tetapi ini pun adalah sikap yang mesti ada pada seorang 
yang telah mengaku beriman. Kata-kata kosong tidak perlu diladeni, ambil saja 
isi maksud, buangkan pembungkus kata yang tidak perlu, atau ucapan per- 
cuma yang tidak bertanggungjawab: “Dan mereka berkata: “Bagi kami amalan 
kami dan bagi kamu amalan kamu. Selamat tinggal bagi kamu.” Kami tidak 
mau bercakap bertele-tele. Lebih baik kami meninggalkan tempat ini. Waktu 
terlalu amat berharga untuk dikurbankan untuk memperkatakan hal yang kita 
tidak akan dapat dipertemukan: “Kami tidak ingin bergaul dengan orang- 
orang yang bodoh.” (ujung ayat 55). 

Begitulah gambaran dan sinar dari jiwa yang telah mantap dengan iman. 
Dia tidak dapat ditawar dengan harta. Tidak suka omong kosong, melepaskan 
diri dengan baik dan sopan dari tempat seperti itu. Mau berhadapan dan mau 
berlapang dada asal saja dalam hal mempertinggi adab dan sopan-santun yang 
digariskan oleh Allah. 

Dan kalau kita kenangkan tempat kejadian ini ketika ayat turun, dapatlah 
kita gambarkan bagaimana kecil jadinya musyrikin Quraisy di bawah pimpinan 
Abu Jahal berhadapan dengan utusan-utusan yang cerdas dan mempunyai 
pendirian itu. 


5352 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 20) 


(56) Sesungguhnya engkau tidaklah 
akan dapat memberi petunjuk 
kepada orang yang engkau 
kasihi, tetapi Allahlah yang 
memberikan petunjuk kepada 
barangsiapa yang Dia kehen- 
daki; dan Dia lebih mengetahui 
siapakah yang dapat diberi 
petunjuk itu. 


'' S >s > 1 ^ 

4)1 ja &>\ 


* * s > / 


" '9>>^ >* 9 t*>* ^ 

^J-pl jAj ^ L_—) ^ 



(57) Dan mereka berkata: Jika kami 
mengikuti petunjuk itu bersama 
engkau, niscaya akan diusirlah 
kami dari tanah kami. Dan apa- 
kah Kami tidak meneguhkan 
untuk mereka di tanah haram 
yang aman, diangkut ke sana 
buah-buahan tiap sesuatu untuk 
jadi rezeki dari sisi Kami. Tetapi 
terlebih banyak mereka yang 
tidak mengetahui. 


- y y ' y s / 


' *" '*■ —' »C » 

Lc*lfrUj»- ^^_cjjl LCjl ^ 

yt y 9 o’ / m > > > ■/' S 9 } 

CS '-*Jj >ls“ S Is^. 

(°v) V I ^jLllj LjJ 


(58) Dan berapalah banyaknya telah 
Kami binasakan dari suatu negeri 
yang telah mantap kehidupan 
mereka. Itulah dia tempat ke- 
diaman mereka itu, tidak didiami 
lagi sesudah mereka, kecuali 
sedikit. Dan Kami adalah 
pewaris. 


/'»/' /•> />t >✓ /■ 


9 9 * f m 9 } >/ >>> y /■ s ■> s 

ij 4 Cs~~^ J) f>— * - " * C\Ls 


(59) Dan tidaklah Tuhan engkau 
merusak negeri-negeri sebelum 
Dia mengutus di ibu negeri- 
negeri itu seorang Rasul yang 
akan membacakan kepada 
mereka ayat-ayat Kami. Dan 
tidaklah Kami merusakkan 
negeri-negeri, kecuali karena 
penduduk-penduduknya zalim. 


^ />/ i X S} >- S 9 } * & S S ✓ /« /« 

jjjJ TCL) j od t*j 


/'/' / / > >// a ^>/ X ^/ /wi 

Uj Ld)_ U Ijlu S/j--j Lf* 13 


/ / / 


/;>t/ 


>> 




Surat Al-Qashash (Ayat 56) 


5353 


(60) Dan apa jua pun yang di- 
anugerahkan kepada kamu 
maka itu adalah nikmat hidup di 
dunia dan perhiasannya belaka. 
Dan apa yang ada di sisi Allah, 
itulah yang baik dan lebih kekal. 
Apakah tidak kamu tahamkan? 


Ljj]1 u * ^ J L? 

I 1 j jy>- «04' AJP Lj j ) 


& 


(61) Apakah orang yang telah Kami 
janjikan kepadanya suatu janji 
yang baik, lalu dia memperoleh- 
nya, akan sama seperti orang 
yang Kami berikan kepadanya 
nikmat hidup di dunia (saja); 
kemudian di hari kiamat dia 
termasuk orang-orang yang di- 
paksa hadir? 




✓ 


y // ^ /■» i i 


' ,' ',~r 

(^) U.J^ 3 ^ ' c/ >* 


Petunjuk Semata Dari Tuhan 

“Sesungguhnya engkau tidaklah akan dapat memberi petunjuk kepada 
orang yang engkau kasihi.” (pangkal ayat 56). Karena yang menguasai hati 
manusia itu bukanlah Nabi Muhammad s.a.w., melainkan langsung ada dalam 
kekuasaan Allah sendiri. Sebagaimana tersebut dalam sebuah Hadis yang 
pernah kita salinkan beberapa ayat sebelum ini, bahwa hati manusia itu terletak 
di dalam jari-jari Tuhan Maha Pengasih belaka. Oleh sebab ltu betapa pun 
kasih-sayang Nabi Muhammad kepada seseorang, namun Nabi tidaklah ada 
kekuasaan atau daya upaya membuat hati orang itu menurut yang beliau ingin- 
kan: “Tetapi Allahlah yang memberikan petunjuk kepada barangsiapa pangDia 
kehendaki. ” Maka pertimbangan siapa yang akan diberi petunjuk itu adalah 
pada Allah sendiri. Karena ini adalah soal hati, atau soal jiwa manusia: Dan 
Dia lebih mengetahui siapakah yang dapat diberi petunjuk itu. (ujung ayat 56). 

Beberapa Hadis, ada yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim, ada pula 
yang dirawikan oleh az-Zuhri dari Said bin al-Musayyab, ada pula yang dirawi- 
kan oleh Termidzi dari Hadis Yazid bin Kisam dari Abu Hurairah, dan yang 
dirawikan oleh Ibnu Abbas, Ibnu Umar, Mujahid, asy-Sya‘bi dan Qatadah; 
bahwa ayat 56 ini turun ialah berkenaan dengan Abu Thalib ketika akan 
meninggal dunia. 

Abu Thalib adalah paman dari Nabi s.a.w., abang dan ayahnya. Beliau 
sangat mengasihi Nabi sejak beliau kecil. Sejak neneknya Abdul Muthalib 


5354 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


meninggal dalam usia Nabi s.a.w. 8 tahun, Abu Thalib itulah yang membesar- 
kan dan mendidik dan mengasuh beliau, bahkan sampai beliau dewasa. Beliau 
sangat cinta kepada pamannya itu dan pamannya itu pun sangat cinta kepada 
beliau. Di waktu beliau telah menyatakan kepada manusia bahwa Allah telah 
mengutusnya menjadi Rasul dan menyampaikan da‘wahnya dalam kalangan 
kaum Quraisy, banyaklah beliau mendapat tantangan dari kaum itu. Bahkan 
paman beliau yang lain, yaitu Abu Lahab termasuk dalam golongan yang 
menantang. Tetapi Abu Thalib selalu membela anaknya ini. Dia mempertahan- 
kannya dari serangan orang. Pendirian beliau ialah pegangan terkenal dalam 
kalangan orang Arab, “Benar ataupun salah, dia adalah anakku!” “Mengganggu 
anakku berarti mengganggu diriku sendiri!” 

Orang Quraisy pernah memboikot Bani Hasyim, persukuan Nabi, diper- 
buat sumpah oleh pemuka persukuan atau kabilah yang lain-lain, lalu ditulis di 
kertas dan digantungkan tulisan itu di Ka‘bah. Bahwa Bani Hasyim sebagai 
keluarga dari Nabi Muhammad tidak dibawa duduk sama rendah, tegak sama 
tinggi, tidak dibawa sehilir semudik dengan mereka. Tidak dijual barang-barang 
kepada mereka dan tidak pula dibeii dari mereka. Dua tahun lama pem- 
boikotan itu. Turut menderita lapar dan kekurangan dari Bani Hasyim yang lain 
yang menjadi pengikut setia dari Muhammad s.a.w. 

Tetapi kasih sayang Abu Thalib itu adalah semata-mata kasih-sayang bapak 
kepada anak. Anak yang diasuhnya sejak kecil, sejak yatim kematian ayah. 
Ditambah lagi dengan perasaan himyah , yaitu rasa kebanggaan keluarga 
sebagai kita katakan tadi. 

Pemah, di dalam suatu pertemuan keluarga setelah timbul pertengkaran 
yang agak panas, karena saudaranya Abu Lahab menantang keras gerakan 
Nabi Muhammad menyerukan Islam itu, Abu Thalib berkata: “Teruskan 
Muhammad! Paman akan membelamu!”* 

Sampai saatnya yang terakhir Abu Thalib tetap membela dan memper- 
tahankan Muhammad, bukan sebagai pengikutnya dalam akidah, melainkan 
sebagai seorang paman terhadap putera tercinta. 

Maka datanglah waktunya, Abu Thalib jatuh sakit, yaitu sakit yang akan 
membawa ajalnya. Sedang beliau terbaring di tempat tidur, Nabi Muhammad 
datang membujuknya dan mengajaknya supaya mengucapkan dua kalimat 
syahadat, namun beliau tidak juga mengucapkannya sampai matinya. 

Riwayat tentang ini diuraikan oleh az-Zuhri dari Said bin al-Musayyab yang 
menerimanya dari ayahnya al-Musayyab bin Hazan al-Makhzumi, salah 
seorang sahabat Rasulullah kalangan Muhajirin. Yaitu tatkala maut telah men- 
dekat kepada Abu Thalib masuklah Nabi ke dalam rumahnya dan segera ke 
pembaringannya. Beliau dapati Abu Jahal bin Hisyam dan Abdullah bin 
Umayyah bin al-Mughirah telah duduk lebih dahulu. Lalu berkatalah Nabi 
s.a.w.: “Ya pamanku, ucapkanlah kalimat “La Ilaha Ulallah”, supaya paman 
dapat aku bela di hari kiamat di sisi Allah!” 


* Lihat Tatsir dari ayat 214, Surat 26, asy-Syu‘ara’ dalam Tatsir Juzu’ 19. 


Surat Al-Qashash (Ayat 56) 


5355 


Sebelum Abu Thalib memberikan sambutan Abu Jahal dan Abduiiah bin 
Umayyah telah berkata pula: “Hai Abu Thalib! Apakah akan engkau tinggalkan 
agama ayahmu Abdul Muthalib!” Tiap-tiap Rasulullah membujuk pamannya 
mengucapkan syahadat, setiap itu pula Abu Jahal dan Abdullah bin Umayyah 
mengganggu dengan menyebut agama Abdul Muthalib, sehingga akhimya 
Abu Thalib menyatakan sendiri: “Biarlah aku menurut agama Abdul Muthalib 
saja.” Dan engganlah beliau hendak mengucapkan kalimat La Ilaha Illallah! 

Sungguhpun demikian, Nabi s.a.w. masih berkata dengan penuh ke- 
haruan: “Aku akan tetap memohonkan ampun untuk engkau, hai paman, 
selama Allah tidak melarangnya.” 

Inilah asal mula turunnya ayat 113 dari Surat 9 at-Taubah yang demikian 
bunyinya: 



“Tak adalah bagi Nabi dan orang-orang yang beriman bahwa akan 
memohonkan ampun untuk orang-orang musyrikin, walaupun orang-orang itu 
adalah keluarga terdekat sekalipun, sesudah temyata bagi mereka bahwa 
mereka itu adalah penghuni neraka jahim.” 

Dan tentang Abu Thalib datang ayat, (yaitu ayat 56 yang tengah kita tafsir- 
kan ini). 

Sepintas lalu kelihatanlah kejam agama ini. Paman kandungnya, yang 
mengasuh, membimbing dan membelanya sejak dia kecil, sampai dewasa, 
sampai dia diutus jadi Nabi dan Rasul pun, Abu Thaiib tetap berdiri di samping 
dia, dalam suka dan dukanya. 

Tetapi oleh karena agama ini bukan agama kekeluargaan, melainkan garis 
dan pedoman hidup untuk pegangan manusia sepanjang zaman, ditunjukkan- 
lah dengan kejadian itu bahwa semata-mata cinta saja, yang tidak diberi urat 
atau dasar akidah, tidaklah ada gunanya dalam agama. 

Sesudah itu akan banyak iagi orang yang cinta kepada Rasulullah, semata- 
mata cinta, tetapi tidak memegang akidah yang dibawakannya, malahan ada 
orang yang menyamakan pandangannya kepada Rasul s.a.w. dengan pan- 
dangan kepada Ailah, menyerupai cinta orang Kristen kepada Nabi Isa, lalu 
diangkatnya Nabi Isa jadi Tuhan atau sebahagian dari Tuhan, atau Ailah itu 
ialah Isa! 

Di daiam ayat ini kita mendapat perasaan yang halus sekali tentang bagai- 
mana penghargaan Allah kepada RasulNya, dan bagaimana pula tunduk Rasul 
kepada Tuhannya. Di dalam ayat ini Tuhan mengatakan bahwa tidaklah ada 
kekuasaan bagimu, hai Muhammad buat memberi petunjuk kepada orang 
yang engkau kasihi! Karena Tuhan memang Maha Tahu betapa kasih-sayang- 


5356 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


nya Muhammad kepada pamannya. Hati Muhammad diobat dan disadarkan 
bahwa soal memberi petunjuk adalah soal Tuhan sendiri. 

Dan di daiam Hadis yang kita salinkan di atas itu kita lihat pula seruan 
terakhir Muhammad kepada pamannya yang hampir sampai ajal, bahwa jika 
Allah tidak melarang, beliau akan tetap memohonkan agar paman itu diampuni 
dosanya. 

Dan kita melihat pula dalam sejarah bahwa tahun kematian Abu Thalib 
yang bersamaan dengan kematian isteri beiiau tercinta, Siti Khadijah Yang 
Agung, beliau s.a.w. namai tahun itu “Tahun Dukacita” dan disebutkannya 
terus-terang ialah sebagai kenangan akan dukacitanya atas hilangnya dua 
orang yang dicintainya. Maka tidaklah ada larangan Tuhan kepada beliau mem- 
beri nama “Tahun Dukacita” yang disangkutkan juga dengan kematian paman- 
nya itu, walaupun tidak dalam Islam. Bahkan tidak matinya dalam Islam itu pun 
menambah dukacita beliau. Meskipun dukacita itu sebahagian bisa terobat 
karena keterangan Tuhan bahwa soal memberikan petunjuk dan hidayat 
kepada manusia adalah kebijaksanaan Allah sendiri. Nabi hanya diwajibkan 
semata-mata menyampaikan. 

Takut Kena Boikot 

“Dan mereka berkata:” - Yaitu orang Quraisy yang tidak mau menerima 
da‘wah itu - “Jika kami mengikuti petunjuk itu bersama engkau, niscaya akan 
diusirlah kami dari tanah kami.” (pangkal ayat 57). 

ini nampaknya adalah satu golongan lagi dari kaum Quraisy itu. Nampak- 
nya sudah terasa kebenaran seruan Muhammad, sudah mereka akui kebenaran 
petunjuk itu, tetapi mereka takut akan diusir dari kampung halaman mereka. 
Takut akan diboikot pula sebagaimana telah diboikot Bani Hasyim. Takut akan 
dipencil sehingga terpaksa hijrah, sebagaimana telah terpaksa hijrah pengikut- 
pengikut Muhammad itu dua kali ke negeri Habasyah. 

Itulah perasaan dari hati yang masih bimbang dan belum dimasuki oleh 
akidah. Dia telah mengakui bahwa yang dibawa Muhammad ini adalah pe- 
tunjuk Ilahi, jalan kebenaran, tetapi mereka takut kalau-kalau mereka akan 
dibenci orang, akan diusir orang dan tidak dibawa lagi sehidup semati, sehilir 
semudik. Karena hati yang demikian belum mempunyai perpegangan yang 
teguh, yaitu akidah kepada Allah itu sendiri. Berbeda keadaan mereka dengan 
pengikut-pengikut Rasul yang telah tergabung dalam lman. Kalimat “La Ilaha 
Illallah” mempunyai cakupan yang luas sekali, mereka belum merasainya. 
Orang apabila telah masuk ke dalam lingkungan “kalimat” tersebut, tidak ada 
tempatnya takut selain Allah. Alam tidaklah memberi bekas. Manusia tidaklah 
akan dapat berbuat apa-apa terhadap diri kita, kalau tidak dengan izin Allah. 

Lalu Tuhan memberi peringatan kepada mereka itu tentang jaminan hidup 
mereka selama ini. “Dan apakah Kami tidak meneguhkan untuk mereka di 



Surat Al-Qashash (Ayat 57-58) 


5357 


tanah haram yang aman?" Keturunan demi keturunan mereka telah hidup di 
tanah Makkah itu, sejak dari nenek-moyang mereka Ibrahim dan Ismail, dan 
Tuhan telah memerintahkan dengan perantaraan Ibrahim menjadikan tanah di 
Makkah tempat mereka berdiam itu jadi tanah haram. Artinya tanah yang disuci- 
kan, tanah larangan dan dihormati. Tanah itu nyatanya kering, lalu ditumbuh- 
kan Tuhan di sana dengan sumur Zamzam yang tidak pernah kering sejak 
tumbuhnya. Tanah itu tandus, tetapi dia tidak pernah kekurangan buah- 
buahan. “Diangkut ke sana buah-buahan tiap sesuatu untuk jadi rezeki bagi 
mereka. ” Dari luar Makkah diangkut orang ke sana hasil kebun mereka, buah- 
buahan dan sayur-sayuran, sehingga mereka sebagai penduduk Makkah tidak 
pemah kekurangan makanan pokok untuk hidup. Semuanya itu tumbuh subur, 
lalu dihantarkan orang, diangkut oleh peladang-peladang itu pada hakikatnya 
ialah “dari sisi Kami.” Artinya, semuanya itu tidak akan jadi kalau tidak dengan 
izin Allah, kalau tidak Allah yang mengatur. “Tetapi terlebih bangak mereka- 
mereka yang tidak mengetahui. ” (ujung ayat 57). Tidak mengetahui karena akal 
terlalu pendek, tikiran terlalu sempit dan angan-angan siang dan malam hanya 
di sekeliling diri sendiri saja, takut akan terganggu kesenangan tiap hari. 

Ujung ayat ini adalah bantahan atas ketakutan orang yang masih ragu-ragu 
itu, yang merasa takut kalau mereka masuk Islam mereka akan diboikot orang. 
Karena mereka tidak merasakan betapa besarnya kekuasaan Allah. Padahal 
kekuasaan Allah itu telah mereka rasakan tiap hari sejak dari nenek-moyang, 
sehingga kalau hanya ditaksir sepintas lalu, dari manakah penduduk Makkah 
itu akan bisa hidup, padahal syarat-syarat buat hidup tidak nampak di sana! 

Lalu datang ayat peringatan, bahwa kalau perintah Tuhan yang dibawakan 
Rasul tidak diperdulikan, bahaya yang lebih besar akan datang. “Dan berapa- 
kah banyaknya telah Kami binasakan dari suatu negeri yang telah mantap 
kehidupan mereka.” (pangkal ayat 58). Kehidupan penduduk negeri itu sudah 
mantap, sudah terjamin, aman dan makmur. Tetapi mereka lupa akan Allah 
yang memberikan nikmat itu. Mereka tidak bersyukur, sebab itu mereka celaka. 
Demikian jugalah penduduk Tanah Haram Makkah ini. Bisa saja datang siksaan 
dan kutuk Allah sebagaimana yang banyak telah kejadian dengan negeri- 
negeri yang lain, binasa negeri itu karena penduduknya telah lupa kepada 
Tuhan. “Itulah dia tempat kediaman mereka itu.” Masih bertemu bekas-bekas 
dari negeri yang telah runtuh, penduduk sudah habis punah. Yang tinggal 
hanya bekas saja. “Tidak didiami lagi sesudah mereka, kecuali sedikit.” Yang 
sedikit itu pun kalau rumah-rumah hanya tinggal runtuhan. Kalau penduduk, 
hanya tinggal orang-orang yang lemah dan tidak berarti. “Dan Kami adalah 
pewaris.” (ujung ayat 58). 

Ujung ayat ini amat halus dan penuh filsafat. Sebuah negeri, bahkan 
sebuah mahligai, sebuah bangunan besar, sebuah istana bekas kedudukan 
seorang raja; bila penduduknya telah punah, bila kerajaannya telah runtuh, 
tidak ada manusia yang mempunyainya lagi. 


5358 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


Pandanglah runtuhan dari negeri-negeri yang telah hilang musnah, yang 
hanya tinggal tertulis dalam sejarah saja. Jika kita pergi ke sana, bertemulah 
batu-batu pualam dan marmar besar sebagai tonggak dari istana besar purba- 
kala, tetapi telah tergoiek saja di tengah padang. Sebagai runtuhan kota 
Athena, Parsepolis, Mohenjo Daro dan lain-lain. Semuanya dahulu adalah 
kepunyaan suatu bangsa atau kekayaan dari seorang raja, sekarang kembali 
kepada yang empunya semua, yaitu Tuhan Rabbul ‘Alamin. Dia yang empunya 
semuanya itu dan akhirnya diwariskan kepadaNya jua. 

“Dan tidaklah Tuhan engkau merusakkan negeri-negeri sebelum Dia 
mengutus di ibu negeri-negeri itu seorang Rasul yang akan membacakan 
kepada mereka ayat-ayat Kami." (pangkal ayat 59). Tuhan tidaklah bersitat 
sembarangan. Tuhan adaiah Kasih, Sayang, Bijaksana dan semuanya dengan 
perhitungan. Dan Tuhan tidaklah zalim. Tidaklah Dia datang-datang menjatuh- 
kan azab saja kepada satu negeri. Terlebih dahulu dikirimnya Rasul, Utusan, 
yang terdiri dari manusia juga, untuk memberi bimbingan dan menunjukkan 
kepada manusia jalan yang benar, supaya ditempuh. Dan yang salah, agar 
dijauhi. 

Dijelaskan pula di sini bahwa Ibu negeri-negeri atau lebih ringkas Ibu 
Negeri, ke sanalah Rasul itu diutus. Seumpama Musa yang diutus ke Mesir 
sebagai Ibu Negeri, maka Muhammad pun diutus dan dimulai di Ibu Negeri 
sejak lama, yaitu Makkah. Kita katakan sejak lama, karena sejak Nabi Ibrahim 
diperintah Allah mendirikan Ka'bah sudahlah Makkah itu dianggap oleh 
bangsa Arab menjadi Ibu Negeri dari segi agama. 

Sampai sekarang pun masih kita rasakan bahwa memulai suatu politik 
pemerintahan yang penting hendaklah di Ibukota Negara, atau lebih ringkas 
disebut orang di pusat. Dengan menguasai pusat, mudahlah menjalarnya 
gagasan-gagasan baru itu ke seluruh daerah yang bernaung ke bawah Ibu 
Negeri itu. 

“Dan tidaklah Kami jadi Pembinasa negeri-negeri, kecuali karena 
penduduk-penduduknya zalim.” (ujung ayat 59). 

Selanjutnya tidaklah suatu negeri datang rusak saja dengan bersebab ber- 
karena. Suatu negeri jadi rusak karena penduduk negeri itu berbuat aniaya, 
berbuat yang tiada patut diperbuat dalam negeri itu. 

Misalnya: tadinya negeri itu makmur dan subur, hasil bumi berlipat-ganda 
tiap tahun. Tetapi kemudian tiba-tiba hasil bumi rusak binasa karena timbul 
banjir besar, sehingga padi di sawah yang telah kuning habis menuai jadi rusak 
samasekali. Setelah diperiksa temyata ada satu kesalahan amat besar pada 
penduduk negeri itu. Yaitu kesukaan penduduk negeri itu sendiri merembah 
dan menebas hutan, sehingga pohon-pohon kayu yang selama ini dapat 
menahan meluncumya air hujan sekarang tidak ada lagi. Maka kalau hujan 
datang, karena tidak ada penghalangnya lagi, dia terus mengalir ke atas tanah, 
tidak ada lagi yang mengendap ke bawah. Sebab itu di musim hujan timbullah 



Surat Al-Qashash (Ayat 59-60) 


5359 


banjir dan di musim kemarau tidak ada persediaan air dalam sumur dan kali- 
kali dan sungai-sungai jadi mendangkal, bahkan ada yang jadi kering. Dengan 
hancurnya hasil bumi jatuhlah rakyat negeri itu ke dalam cengkeraman 
kemiskinan. 

Atau anak-cucu yang datang kemudian hari mendapat hasil usaha dan 
teroka nenek-moyang yang dahulu kala. Sawah yang berjenjang, bandaran- 
bandaran air yang teratur. Tetapi anak-cucu hanya pandai mempergunakan 
pusaka itu saja. Tidak pandai menjaga bandaran air, tidak pandai menambah 
sawah teroka. Bahkan ada yang malas menggali bukit dan mendatamya buat 
perumahan, lalu didirikannya saja rumah baru di atas sawah yang telah ada, 
karena tidak payah lagi mendatarkan. Akhirnya penyakit malas itu berkembang 
biak, negeri pun jatuh miskin, melarat dan musnah. 

Atau ada hidup nafsi-nafsi, mementingkan diri sendiri. Tidak ada lagi 
semangat meneroka, serya-menyeraya dan gotong-royong. Orang memper- 
tinggi pagar rumahnya karena takut berhubungan dengan orang lain. Akhir 
kelaknya putus silaturrahmi senegeri dan semangat persaudaraan padam 
pudur. 

Semuanya ini adalah kezaliman kepada diri sendiri, yang menyebabkan 
Allah membinasakan mereka. 

Sebab itu baiklah diambil kesimpulan bahwa suatu azab Allah tidakkan 
datang kalau tidak dimulai oleh kezaliman manusia sendiri. 

Dapat Di Dunia Tinggal Di Dunia 

“Dan apa jua pun yang dianugerahkan kepada kamu maka itu adalah 
nikmat hidup di dunia dan perhiasannya belaka. ” (pangkal ayat 60). Pangkal 
ayat ipi, ayat 60 dan ayat 61 masihlah sambutan dari apa yang dinyatakan oleh 
orang musyrikin yang menyatakan takut menerima petunjuk Nabi karena takut 
akan dikucil, akan diusir dan dicampakkan dari kampung halaman mereka tadi. 
Mereka merasa takut, karena hati mereka masih lekat kepada benda dan 
kekayaan, dan telah kita terangkan bahwa hati yang telah berisi Iman dan 
Takwa, hati yang telah memeluk Akidah tidaklah takut bercerai dengan harta- 
benda atau diusir dari negeri sekalipun. Berpuluh-puluh kaum Muhajirin 
meninggalkan Makkah dengan meninggalkan hartabenda kekayaan, rumah- 
tangga bahkan kaum keluarga karena “hijrah kepada Allah dan Rasul’. 

Maka pangkal ayat ini mengatakan bahwa seluruh anugerah Iiahi di dunia 
ini, tidak lain hanyalah nikmat hidup dan perhiasan di dunia belaka. Tidak ada 
yang akan dibawa ke akhirat. Rumah besar, gedung mewah, kendaraan 
megah, pangkat tinggi, kekayaan bertimbun; semuanya dapat di sini tinggal di 
sini. Walaupun orang mempunyai kekayaan tanah berhektar-hektar, namun 
yang diperlukannya kelak hanyalah seukuran badannya belaka, yaitu untuk 
kubumya. “Dan apa yang ada di sisi Allah, itulah yang baik dan lebih kekal. 
Yaitu syurga yang dijanjikari Allah seluas langit dan bumi, yang sekarang di 


5360 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


dunia ini dipersediakan terlebih dahulu dengan Iman dan Amal Shalih. “Apa- 
kah tidak kamu /ahamkan?” (ujung ayat 60). 

Artinya: “Apakah tidak kamu tikirkan hal itu sejenak-sejenak dalam 
hidupmu?” 

Ajaran Islam tidaklah melarang bagi manusia untuk menerima perhiasan 
hidup di dunia itu. Al-Quran sendiri yang mengakui bahwa perhiasan hidup di 
dunia itu jadi keinginan manusia. Ini dapat kita lihat dalam Surat 3, ali Imran 
ayat 14: 



“Dihiaskan bagi manusia cinta kepada syahwat, dari perempuan- 
perempuan dan anak-anak dan kekayaan yang tersimpan, dari emas dan perak 
dan kuda kendaraan tersedia dan binatang-binatang temak dan bercucuk- 
tanam. Itu semuanpa adalah perhiasan hidup di dunia. Dan Allah, di sisinya 
tersedia sebaik-baik persiapan. ” 

Jika dipertalikan ayat yang tengah kita tafsirkan dengan ayat 14 Surat ali 
Imran ini tidaklah terdapat pertentangan. Sebab itu janganlah manusia men- 
dustai dirinya. Berumah bagus, beristeri cantik setia, berkekayaan emas perak, 
berkuda kendaraan di zaman dulu dan bermobil merk yang mahal di zaman 
moden adalah keinginan syahwat manusia. Itu adalah benar, tetapi jangan lupa 
bahwa itu hanya perhiasan dunia. Jika engkau kembali kelak kepada Tuhan, 
artinya mati, tidak sebuah jua yang akan engkau bawa. Sebab itu janganlah 
lupa bahwa ada lagi yang lebih mahal dari itu, yaitu apa yang disediakan Tuhan 
buat engkau di belakang hari, di dalam syurga. Dan itu hendaklah engkau 
siapkan pula dari sekarang. Perbanyaklah amal, nafkahkanlah rezeki yang di- 
berikan Allah untuk membantu fakir dan miskin, untuk menghubungkan silatur- 
rahmi, untuk berjihad memajukan Agama Allah. Semua itu dicatat Tuhan, 
dicatat oleh malaikat dan dijadikan kekayaan sejati yang akan engkau dapati 
pahalanya kelak di sisi Allah pada hidupmu yang kedua kali. 

Ajaran ini sangat penting artinya untuk mengekang “hubbusy-syahawat”, 
keinginan-keinginan syahwat yang tidak ada batas, padahal tenaga kita ada 
batas, bahkan hidup itu sendiri ada batasnya. 

Rasulullah s.a.w. pun memberi peringatan untuk kembali hidup tentang 
apa yang bemama kekayaan. 


Surat Al-Qashash (Ayat 61) 


5361 



(j-^Jo>j\ij(Sjjjd • o'jJ) 


“Daripada Ubaidillah bin Muhshin al-Anshari (Moga-moga Allah meridhai- 
nya), berkata dia: Berkata Rasulullah s.a.w.: Barangsiapa yang berpagi-pagi 
telah merasa aman dalam hatinya, sihat badan tubuhnga, ada di sisinya 
makanan untuk hari itu, maka samalah artinya dia telah diberi Allah dunia 
dengan seluruh isinya.” (Hadis dirawikan oleh Termidzi. 

Berkata Termidzi: “Hadis ini Hasan, bagus.”) 

Selanjutnya datanglah pertanyaan Tuhan, untuk membandingkan orang 
yang mendapat rezeki akhirat dengan yang hanya semata-mata dunia. 

“Apakah orang yang telah Kami janjikan kepadanya suatu janji yang baik, 
lalu dia memperolehnya, akan sama seperti orang yang Kami berikan kepada- 
nya nikmat hidup di dunia (saja)?” (pangkal ayat 61). Pertanyaan seperti ini 
namanya ialah “istitham inkari”, yaitu Tuhan bertanya, tetapi dalam pertanyaan 
itu telah tersedia jawab mengingkarinya! Yaitu: “Tidak sama!” Maka tidaklah 
sama martabatnya seorang yang meskipun dia mempunyai juga keinginan- 
keinginan syahwat, namun itu dapat dikendalikannya, karena dia ingat akan 
kekayaan di hari akhirat. Dia tetap berusaha agar mendapat hidup yang layak, 
sebagaimana yang dituntunkan Nabi juga. Tetapi janji Tuhan tetap dipercayai- 
nya. Sebab itu dia pun bersedia juga untuk akhirat. Orang ini berbahagia dunia 
dan akhirat. Tetapi ada lagi sebaliknya, yaitu orang yang tujuan hidupnya 
hanya semata-mata nikmat dunia, pangkat, kebesaran, pengaruh, kekayaan, 
rumah bagus, gedung indah, kendaraan mengkilap, kekayaan berjuta, tetapi 
tidak memperdulikan hari akhirat, tidak mempercayai janji Allah. Dia hanya 
semata-mata merasakan nikmat hidup di dunia. “Kemudian di hari kiamat dia 
termasuk orang-orang yang dipaksa hadir.” (ujung ayat 61). 

Mereka akan digiring ke hadapan Mahkamah Ilahi dengan tidak terhormat. 
Untuk mereka disediakan rantai, belenggu dan neraka. Mereka akan diseret ke 
dalam jahannam sebagai makhluk hina. Sebab hartabenda kekayaan mata id- 
duniya, perhiasan yang menghiasi hidupnya di dunia itu kadang-kadang 
didapatnya tidak dengan jalan yang halal. Dia kumpulkan pula dan tidak 
dinafkahkan kepada jalan yang baik dan bedaedah. Yang difikirkannya hanya- 
lah isi perutnya, kepausan syahwatnya, hawanafsunya. 


5362 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 20) 


Akan diperiksa satu demi satu dari mana didapatnya harta yang banyak itu. 
Akan ditanyakan apakah dibayamya zakatnya. Akan diperiksai pula berapa 
banyak kaum miskin melarat yang teraniaya demi untuk dia menumpuk 
kekayaan. 


(62) Dan (ingatlah) akan hari yang 
Dia akan menyeru mereka, 
seraya Dia berkata: Mana dia 
sekutu-sekutuKu yang pemah 
kamu dakwakan itu? 


/ y'■>%. > , /> /»// 

c&) 


(63) Menjawablah orang-orang yang 
telah pasti atas mereka 
hukuman: Ya Tuhan kami, 
mereka inilah orang-orang yang 
telah kami sesatkan itu. Kami 
telah menyesatkan mereka se- 
bagaimana kami sendiri teiah 
sesat. Kami menyatakan ber- 
lepas diri dari mereka kepada 
Engkau. Mereka sekali-kali tidak- 
lah menyembah kami. 


/•* /* >-/>. } »// £ x /* 

iLj JjaJT <jJjT Jl» 

n>i y t sji; 

x £ »^,x x x »x ^ xi£xx x» xx 

Ijjb U uAJ[ Llljjj Ljp 




(64) Dan dikatakan kepada mereka: 
Panggillah sekutu-sekutumu itu. 
Lalu mereka menyerunya, maka 
sekutu-sekutu itu tidaklah me- 
nyambut seruan mereka itu, dan 
mereka lihatlah azab. Wahai, 
kiranya mereka dahulu me- 
. nerima petunjuk! 


' » >*xxx > >, --X,/ > • . X ^X 

i-* l/J' JjJ 

» i£t »x x xx»^ iiixx » >x i ^ x »x 

<-/UJT Ijljj J*—ilj^w-J 

<3£) 


(65) Dia ingatlah (lagi) akan hari, 
yang Dia akan menyeru mereka, 
seraya berkata: Apakah 

sambutanmu terhadap orang- 
orang yang diutus itu? 


»*xt —'X X / ixx * X> X » X X 

^->-1 liU Jji-* f>LJ 


Surat Al-Qashash (Ayat 62-64) 


5363 


(66) Maka gelaplah atas mereka 
segala alasan di hari itu. Karena 
itu tidaklah mereka tanya-ber- 
tanya lagi di antara satu dengan 
yang lain. 


» } s / ♦ / w* } 9SS 9 / // 

(v£> 


> - / // / 


(67) Adapun barangsiapa yang ber- 
taubat dan beriman dan beramal 
yang shalih maka mudah- 
mudahanlah dia termasuk dalam 
golongan orang yang menang. 


/ / «•' / / / /* / / / / 

/ / 

X 9 >9* / / A, / i /// 

<3) ' c/ OjN-j o' 


(68) Dan Tuhan engkau menciptakan 
apa yang Dia kehendaki dan 
Yang Memilih. Tidak ada pilihan 
bagi mereka. Amat Sucilah Allah 
dan Amat Tinggi dari apa yang 
mereka persekutukan itu. 


} /•/ /«> /»/ / -//< ✓ »/ / i// 


JD U J iLoU liAi JJ 

E 

LJp J!*jj Oi' SjJ"' 

0 LjjL 


(69) Dan Tuhan engkau mengetahui 
apa yang disembunyikan oleh 
dada mereka dan apa yang 
mereka nyatakan. 


j*—*jj~Uo JN-TU LUjj 


/ } 9} // 

CMJ OjOUu Uj 


(70) Dan Dia adalah Allah. Tidak ada 
Tuhan selain Dia. BagiNyalah 
segala puji-pujian pada yang 
pertama dan pada yang kemu- 
dian, dan Dialah yang menentu- 
kan dan kepadaNyalah kamu 
semua akan dikembalikan. 


» , 4 
JuJ-I Ai 4 »Tj*J 

»/ S } 9 j» j j// / /*f / / J , 

4_j) j 4j Sjo^Tj <jjVT<j 

0 Oj*>-J 


Berita Sesudah Kiamat 

Sesudah habis bahagian pertama menjelaskan kesulitan tikiran, kekacauan 
hidup semasa di dunia karena tidak ada petunjuk, maka pada ayat selanjutnya 


5364 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 20) 


ini, Allah mewahyukan tentang apa yang akan dihadapi oleh orang yang katir 
itu setelah datang hari kiamat kelak. 

“Dart (ingatlah) akan hari yang Dia” — (yaitu Allah Subhanahu wa Ta‘ala) 
— “akan menyeru mereka. ” (pangkal ayat 62). Dalam pangkal ayat ini dijelaskan 
bahwa pada hari kiamat itu kelak mereka itu semuanya akan dipanggil, akan 
diseru oleh Tuhan, yaitu setelah mereka dihadirkan dengan paksa, kata setengah 
ahli tatsir dihadirkan dengan diseret, ditarik dari kakinya. Tegasnya ialah dihadir- 
kan sebagai orang yang bersalah. “Seraya Dia berkata: “Mana dia sekutu- 
sekutuKu yang pemah kamu dakwakan itu?” (ujung ayat 62). 

Pertanyaan Tuhan sebagai demikian saja sudah menjadi cemeti pukulan 
bagi mereka. Sebab sekutu-sekutu itu sejak semula hakikatnya tidak ada. 
“Sekutu-sekutu” itu semasa di dunia dahulu adalah bikinan si penyembah itu 
belaka. Dia adalah berhala daripada kayu dan batu, kuburan dari tanah ter- 
longgok, kayu dan pohon besar, puncak gunung dan berbagai macam yang 
lain. Kalau dia manusia, sebahagian besar di antara mereka dituhankan setelah 
dia mati. Sebab itu setelah hari kiamat mereka itu jelas manusia biasa yang 
wajib mempertanggungjawabkan perbuatannya masa di dunia. 

“Menjawablah orang-orang yang telah pasti atas mereka hukuman itu." 
(pangkal ayat 63). Yang pasti atas mereka hukuman ialah orang-orang yang 
telah jelas langkahnya yang salah di atas dunia, sebab itu sudah pasti akan 
mendapat azab siksaan di akhirat. “Ya Tuhan kami! Mereka inilah orang-orang 
yang telah kami sesatkan itu; kami telah menyesatkan mereka sebagaimana 
kami sendiri telah sesat. ” Di sinilah mengaku terus-terang, tidak dapat mengelak 
lagi orang-orang yang selama ini menjadi tukang tipu menyesatkan orang lain, 
karena merasa sepi sesat sendirian. Dan mereka berkata lagi: “Kami menyata- 
kan berlepas diri dari mereka kepada Engkau.” Dengan berkata demikian 
mereka hendak melepaskan tanggungjawab, bahwa mereka tidaklah ber- 
maksud mengemukakan diri buat disembah: “Mereka sekali-kali tidaklah 
menyembah kami.” (ujung ayat 63). 

Tegasnya mereka berkata: “Ya Tuhan! Kami tidaklah memaksa mereka 
supaya menyembah kami. Tidaklah kami berkuasa memutar balik hati mereka. 
Tetapi mereka sendirilah yang salah, mengapa mereka mau. Mereka mudah 
saja ditipu mulut manis, sebagai kami pun dahulunya tersesat atas kehendak 
kami sendiri. Oleh sebab itu sekarang ini kami berlepas diri dari tanggungjawab 
itu semua. Bukanlah kami yang mereka sembah. Bahkan kami pun tidaklah 
ingin supaya disembah. Yang mereka sembah itu ialah berhala, patung bikinan 
mereka sendiri. 

“Dan dikatakan kepada mereka:” (yaitu orang-orang yang telah pergi 
menyembah berhala-berhala yang mereka sekutukan dengan Allah itu), 
“Panggillah sekutu-sekutumu itu!” (pangkal ayat 64). 


Surat Al-Qashash (Ayat 65-66) 


5365 


Kalau memang berhala yang kamu sembah itu ada pengaruhnya, di waktu 
sekarang inilah yang sangat perlu mereka datang menolong kalian. Mana 
mereka, suruhlah kemari buat menolong kalian! 

Mungkin yang setengah sudah mengerti bahwa bagaimanapun mereka 
menyeru memanggil tidaklah akan ada sahutan. Namun yang setengahnya lagi 
dicobanya juga: “Lalu mereka menyerunya, maka sekutu-sekutunya itu tidak- 
lah menyambut seruan mereka itu. ” Memang begitulah yang pasti kejadian, 
karena memang sekutu itu tidak ada. Perintah Tuhan menyuruh panggil itu 
hanya semata-mata rangkaian dari siksaan atas perbuatan yang salah sejak 
semula. Sejak dari dunia Rasul-rasul telah memperingatkan bahwa sekutu- 
sekutu itu tidak ada samasekali: “Dan mereka lihatlah azab!” Yang jelas ke- 
lihatan hanyalah azab siksa Ilahi yang telah lama disediakan dan sejak dahulu 
telah diperingatkan. Dalam perintah menyuruh panggil sekutu, dalam dicoba 
memanggil rupanya tidak ada, dalam pemanggilan dan penghadiran dengan 
keras dan mengecutkan sejak semula, dalam itu semua sudah ada azab. Dan 
akan ada lagi azab seterusnya. 

Di saat begitulah tiba keluhan dan sesalan, sesal kemudian yang tidak ada 
gunanya. Sesal itu timbul dalam ingatan sabda Tuhan: Wahai, kiranya mereka 
dahulu menerima petunjuk.” (ujung ayat 64). Yaitu sekiranya mereka dahulu, 
semasa masih di dunia mau menerima petunjuk dan bimbingan yang dengan 
susah payah telah disampaikan oleh Rasul Tuhan, tidaklah mereka akan 
bernasib sejelek itu di hari kiamat. 

“Dia ingatlah (lagi) akan hari, yang Dia akan menyeru mereka, seraya 
berkata: “Apakah sambutanmu terhadap orang-orang yang diutus itu?” 
(ayat 65). 

Ini pun salah satu rentetan pertanyaan Tuhan yang wajib dijawab. Yaitu 
bagaimana sikapmu seketika Allah mengutus Rasul-rasulnya dan mereka 
menyampaikan seruan Allah kepada kamu? Rasul-rasul itu memberikan per- 
ingatan bahaya besar bagi yang menolak seruan itu dan bahagia besar bagi 
yang menyambutnya dengan baik lalu melaksanakannya. 

Apabila pertanyaan seperti itu datang, apakah akan jawaban bagi orang 
yang tidak mau percaya tadi? 

“Maka gelaplah bagi mereka segala alasan di hari itu.” (pangkal ayat 66). 
Apa yang akan dijawabkan? Padahal mereka telah tahu bahwa Utusan Tuhan 
itu telah datang dan seruan (da‘wah) itu telah disampaikan. Alasan apa yang 
akan dikemukakan padahal Aliah telah mengetahui segala isi hati, segala 
perasaan yang buruk yang disembunyikan. Allah telah tahu memang, bahwa 
mereka ingkar dan kufur akan seruan Rasul itu. Jika Tuhan bertanya kepada 
mereka di waktu itu, lain tidak ialah dalam rangka tekanan sebagai azab juga. 
Karena di hari ini telah terbukti belaka apa yang dikatakan oleh Rasul itu 
dahulu di dunia. Semua pertanyaan tidak dapat mereka jawab, karena segala 


5366 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


alasan atau berita telah tertutup: “Karena itu tidaklah mereka tanya-bertanya 
lagi di antara satu dengan yang lain. (ujung ayat 66). Sebab semua sudah 
sama kebingungan dan ketakutan. Mulut tidak terbetik lagi untuk bertanya dan 
untuk menjawab. Sedang sesama sendiri sudah tertutup mulut, apatah lagi 
terhadap kepada Tuhan. 

“Adapun barangsiapa yang bertaubat dan beriman dan beramal yang 
shalih maka mudah-mudahan dia termasuk dalam golongan orang pang 
menang.” (ayat 67). 

Ayat 67 ini adalah membukakan pengharapan. Bagaimanapun besar 
kesalahan yang telah diperbuat, asal masih di atas dunia ini juga, apabila telah 
taubat, maka dosa itu akan diampuni. 

Banyaklah ayat di dalam al-Quran menganjurkan taubat. Demikian juga di 
dalam Hadis dan Hadis Qudsi. Di dalam Surat al-Furqan (Surat 25) ayat 68, 69, 
70 dan 71 disebutkan bahwa walaupun berbuat tiga dosa besar yang termasuk 
Sab il mubiqat (tujuh dosa besar) yang sangat berat, yaitu mempersekutukan 
yang lain dengan Allah, membunuh manusia tidak dengan benar (keputusan 
hakim dan dalam perang) dan berzina, semuanya dapat diampuni Tuhan asal 
bertaubat. Dan taubat itu wajib dibuktikan dengan Iman, dan Iman wajib di- 
buktikan dengan amalan yang shalih, perbuatan yang baik, maka dosa-dosa 
besar itu akan diampuni Tuhan. Dalam ayat 67 yang tengah kita tatsirkan ini 
Tuhan memberikan harapan dengan kalimat: “Maka mudah-mudahan dia 
termasuk dalam golongan orang pang menang. ” 

Mudah-mudahan adalah terjemah dari kalimat o—* (asaa). 

Berkata ahli-ahli tatsir: 



Kata-kata asaa (mudah-mudahan) kalau datang dari Allah, artinya ialah 

pasti.” 

Imam an-Nawawi di dalam kitab beliau “Riyadhush-Shalihin menulis syarat 
taubat tiga perkara: (1) Segera hentikan maksiat itu seketika itu juga, (2) Sangat 
menyesal atas perbuatan maksiat yang telah terlanjur, (3) Berazam bulat tidak 
akan berbuat begitu lagi untuk selama-lamanya. 

Kekuasaan Mutlak Tuhan 

“Dan Tuhan engkau menciptakan apa yang Dia kehendaki dan Yang 
Memiiih. (pangkal ayat 68). Pangkal ayat ini dan seterusnya mengingatkan 
kembali kekuasaan mutlak Tuhan buat mencipta dan buat memilih apa yang 
Dia sukai. Makhluk tidak boleh dan tidak akan sanggup mencampuri urusan 
Tuhan. Setinggi-tinggi kebolehan makhluk hanya berdoa, memohon kepada 


Surat Al-Qashash (Ayat 67-70) 


5367 


Tuhan, moga-moga Tuhan dengan hikmatNya yang tertinggi mengabulkan apa 
yang dimohonkan oieh makhlukNya. 

Diatah yang menjadikan segala sesuatu, mengetahui segala sesuatu lahir- 
nya dan batinnya. Dari Dia asalnya dan kepadanya kembali. BagiNya pujian 
sekarang dan bagiNya pujian nanti. Manusia tidak ada kuasa, bahkan jin atau 
malaikat sekalipun tidak ada yang berkuasa, untuk menentukan sesuatu dan 
memilih sesuatu. “Tidak ada pilihan bagi mereka.” Sungguh bagi selurun 
makhluk tidak ada pilihan lain. Apa yang dipilihkan Tuhan buat kita, itulah 
yang kita terima. Sampai kepada bentuk rupa kita, bunyi suara kita, tinggi atau 
rendah badan kita, segala langkah yang kita langkahkan, nasib yang kita temui, 
kian terasa, kian diinsati, adalah menurut ketentuan Allah belaka. Kita memang 
diberi akal dan ikhtiar, tetapi selalu terbukti bahwa kehendak Allah jua yang 
berlaku. “Amat Sucilah Allah dan Amat Tinggi dari apa yang mereka persekutu- 
kan itu.” (ujung ayat 68). 

Ujung ayat inilah Tauhid Uluhiyah yang sejati. Oleh karena segala sesuatu, 
sejak dari yang sangat kecil sampai kepada yang sangat besar, adalah di bawah 
kekuasaan mutlak Allah, tidaklah pantas Dia kita persekutukan dengan yang 
lain. Karena “yang lain” itu tidak ada. “Yang lain, selain Allah adalah makhluk 
Allah belaka.” 


“Dan Tuhan engkau mengetahui apa yang disembun\;ikan oleh dada 
mereka.” (pangkal ayat 69). Yang disembunyikan oleh dada ialah perasaan 
yang belum dikeluarkan, yang masih terkhatar dalam hati. Tuhan tahu itu! Dan 
apa yang mereka nyatakan.” (ujung ayat 69). Yaitu perasaan hati yang telah 
disampaikan sebagai ucapan, sehingga diketahui oleh orang lain. Kadang- 
kadang ada manusia yang berbeda apa yang diucapkannya daripada apa yang 
disimpannya dalam hatinya. Dia benci dikatakannya suka. Dia marah tetapi dia 
senyum seperti tidak marah. Dia jahat tetapi berlaku sebagai orang baik! 
Dengan Tuhan semuanya itu tidak dapat disembunyikan. Sampai kepada darah 
kita yang mengalir ganti-berganti dari seluruh badan dan berpusat kepada 
jantung kita, diketahui oleh Tuhan. Ayat ini mendidik kita supaya berlaku jujur 
dalam hidup kita. Oleh sebab itu maka Kalimat Tauhid disebut juga Kalimat 
Ikhlash. 

“Dan Dia adalah Allah!” (pangkal ayat 70). Yang berdiri sendiriNya: “Tidak 
ada Tuhan selain Dia.” Karena arti dan maksud kalimat TUHAN ialah Maha 
Penguasa Tertinggi, yang disembah, yang dipuja, tempat berlindung; Bagi- 
Nyalah segala puji-pujian pada yang pertama. ’ Yaitu pada hidup yang pertama 
di dunia ini. Karena dari Dialah datang segala pertolongan, rezeki dan ke- 
sempatan yang diberikan dalam dunia ini; “Dan pada yang kemudian. Yaitu 
kehidupan akhirat yang kekal untuk selama-alamya; Dan Dialah yang me- 
nentukan.” Menentukan umur, menentukan rezeki, menentukan batas ke- 
sanggupan kita sebagai manusia, bahkan menentukan peraturan di dalam alam 


5368 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


ini; tidak siapa pun yang sanggup merubahnya. Hukum keputusan semata- 
mata dari Dia; “Dan kepadaNyalah kamu semua akan dikembalikan. ” (ujung 
ayat 70). 

Dari Dia kita datang. Dengan izin dan kehendakNya kita didatangkan ke 
dalam dunia ini, dan dengan jaminan daripadaNya kita sempat hidup di sini, 
dalam perjalanan hidup menempuh ke perhentian terakhir sementara, yaitu 
kubur. Dan tempat kembali terakhir tidak lain, melainkan kepadaNya jua. Di 
sana kita mempertanggungjawabkan segala tingkah-laku dan langkah yang kita 
lalui dalam hidup ini, sesudah diberinya kita dua pedoman. Pertama, akal budi, 
dan kedua petunjuk yang Dia berikan dengan perantaraan Rasul-rasul. 


(71) Katakanlah: Adakah kamu per- 
hatikan, jika Allah menjadikan 
malam itu atas kamu dalam 
keadaan terus-menerus sampai 
hari kiamat. Siapakah Tuhan 
selain Allah yang akan men- 
datangkan cahaya kepada 
kamu? Apakah tidak kamu 
dengarkan? 


S 9 > > -> /y 


' S 9 . y /• /* 9 > 9 / C 9 > 

J-JI JlJc o\ j\ Ji 

s ^ > 9 S £ S 9 S S S 9^ 9 s 9 

ji\ jJ>d\ t ( y I ^ ^ 


(v£) *>\j I ^Ljw SLrL 


(72) Katakanlah: Adakah kamu per- 
hatikan, jika Allah menjadikan 
siang itu atas kamu terus- 
menerus sampai hari kiamat. 
Siapakah Tuhan selain Allah 
yang akan mendatangkan 
malam bagi kamu? Supaya 
kamu beristirahat padanya? Apa- 
kah tidak kamu Iihat? 


* 9SS ^ s s /• 9? 9 /■ 9 ? 

jljjT jCJc ^iT Js«». o[ ij\ JJ 

4 "-'i u* f j-i tli[ 

I ^3 JJL, J 


>>9 sl 9 > 


> 9> 


(73) Dan setengah daripada rahmat- 
Nya ialah Dia jadikan untuk 
kamu malam dan siang, supaya 
kamu istirahat padanya dan 
supaya kamu mencari dari se- 
bahagian kumiaNya, dan supaya 
kamu bersyukur. 


cP ' yj 

y / x 

» S I > S'9S' I >>.9S> 



Surat Al-Qashash (Ayat 71-72) 


5369 


(74) Dan (ingatlah) akan hari, yang 
Dia akan menyeru kepada 
mereka seraya berkata: Di mana- 
kah sekutu-sekutuKu yang 
dahulu pernah kamu dakwakan 
itu? 


a^' <£**ji* a' uj*f 



(75) Dan Kami munculkan dari tiap- 
tiap ummat seorang saksi, lalu 
Kami katakan: Berikanlah ke- 
mari alasan-alasan kamu itu! 
Maka tahulah mereka bahwa- 
sanya Kebenaran itu adalah bagi 
Allah, dan telah menyesatkan 
kepada mereka apa yang dahulu 
pernah mereka ada-adakan itu. 


!i y U L-Lli 1 I ^ 

£ / / ✓ £/> . £i •—// 

J-Uj iii 

S ✓ o ^ ^» / 

(3) ^ ('-H 5, 


Malam Dan Siang Rahmat Allah 

Ayat-ayat ini pun masih menyuruh bertikir kepada kaum musyrikin yang 
tidak mau menerima kebenaran itu: “Katakanlah: “Adakah kamu perhatikan. 
(pangkal ayat 71). Menyuruh mereka berhkir supaya dapat lebih menginsafi 
akan kekuasaan Tuhan yang mutlak itu. “Jika Allah menjadikan malam itu atas 
kamu dalam keadaan terus-menerus sampai hari kiamat.” Terus saja malam, 
tidak pemah siang-siang; “Siapakah Tuhan selain Allah yang akan mendatang- 
kan cahapa kepada kamu?” Adakah kekuasaan dari tuhan yang lain yang 
sanggup mendatangkan cahaya? Cobalah fikirkan, dapatkah kiranya berhala- 
berhala yang kamu puja itu memberikan cahaya bagi kegelapan itu? Dapatkah 
tuhan yang lain menerbitkan matahari lain? 

“Apakah tidak kamu dengarkan?” (ujung ayat 71). 

Untuk memikirkan betapa dahsyatnya jika memang misalnya terjadi 
demikian, yaitu hari malam terus-menerus, gelap terus-menerus yang sebaik- 
baiknya ialah pada malam hari, terutama di malam gelap-gulita. Cahaya bulan 
tidak ada, cahaya bintang tidak ada, dan segala sesuatu hening-bening di kiri- 
kanan kita. Ke mana saja mata memandang tidak ada yang kelihatan. Maka 
yang tajam pada waktu itu ialah daya pendengaran kita. Sebab itu maka 
penutup ayat ialah; “Apakah tidak kamu dengarkan?” 

Selanjutnya Tuhan bersabda: “Katakanlah: “Adakah kamu perhatikan, jika 
Allah menjadikan siang itu atas kamu terus-menerus sampai hari kiamat.” 
(pangkal ayat 72). Matahari tidak berganjak dari pertengahan langit. Atau 


5370 


Tajsir Al~Azhar (Juzu’ 20) 

secara ilmu pengetahuannya bahwa bumi tidak bergerak mengedari matahari. 
Di sana saja terus-menerus sampai hari kiamat, bagaimanalah jadinya hidup 
manusia ini? Siapakah Tuhan selain Allah yang akan mendatangkan malam 
bagi kamu?" Oleh karena di pangkal ayat manusia disuruh bertikir, disuruh 
menuntut ilmu untuk menyelidiki kemungkinan itu, tentu manusia yang ber- 
pengetahuan akan sampai kepada suatu kesimpulan bahwa tidak mungkin 
peraturan yang telah ada ini, yaitu peredaran bumi mengelilingi matahari, yang 
menyebabkan terjadi siang dan malam akan dapat diubah lagi. Tidak mungkin 
ada kekuasaan tuhan yang lain yang sanggup memperhentikan persaran Alam, 
perputaran cakrawala. Oleh sebab itu maka pengetahuan manusia tentang 
peredaran alam ini, bahwa bulan mengedari bumi dan bumi mengedari mata- 
hari dengan perhitungan (hisab) yang sangat teliti, sejak dari hitungan detik 
sampai kepada menit, dari menit sampai kepada hitungan jam, hitungan sehari, 
sebulan dan setahun, sehingga dapat dipastikan terjadinya gerhana matahari 
dan gerhana bulan, jelaslah tidak ada kekuasaan lain yang mengaturnya, 
kecuali kekuasaan Tuhan. Tidak ada satu tuhan lain yang dapat mengubahnya 
dan jika Allah sendiri misalnya dengan kudrat iradatNya hendak mengubah 
perjalanan itu tidak pula ada tuhan lain yang dapat menghalanginya. 

Penutup ayat pertanyaan puia: “Apakah tidak kamu lihat?” (ujung ayat 72). 
Sebab di siang hari yang terang-benderang, jauh dan dekat, warna dan warni, 
panjang dan lebar jelas nampak oleh mata, maka itu pulalah pertanyaan yang 
cocok buat penutup ayat, sebagai penutup ayat tentang malam ialah apakah 
tidak kamu dengar? 

Bersabdalah Tuhan selanjutnya: 

Dan setengah rahmatNya ialah Dia jadikan untuk kamu malam dan 
siang. (pangkal ayat 73). Dinyatakanlah dalam ayat ini bahwa peredaran siang 
dengan malam itu adalah setengah daripada Rahmat Allah yang berbagai raga 
itu. Kalau tidak ada pergantian di antara siang dan malam, manusia tidaklah 
dapat hidup di dunia ini. Peredaran siang dan malam membuktikan bahwa 
Allah itu tetap hidup. Kalau Allah itu tidak bersitat hidup, niscayalah tidak ada 
yang mengatur peredaran alam semesta itu;“Supaya kamu istirahat padanya, ” 
artinya pada malam hari. Supaya kepenatan, payah lelah pekerjaan siang hari 
dan panas tekanan cahaya matahari, di malam harinya dapat diistirahatkan. 
Tidur yang pulas beberapa jam menimbulkan kembali kesegaran pada urat- 
urat saraf. Yang istirahat itu bukan saja badan jasmani, malahan fikiran pun 
periu diistirahatkan. “Dan supaya kamu mencari dari sebahagian kumiaNya. ” 
Yaitu di siang hari. Sebab apabila telah bangun tidur pagi-pagi dan datang hari 
yang baru, badan telah segar buat memulai lagi pekerjaan dan usaha yang 
baru. Hidup di atas dunia ini adalah usaha dan kerja. Allah menyediakan segala 
sesuatu keperluan manusia di muka bumi, guna mempertahankan hidupnya. 

Malam untuk bertenang dan istirahat. Siang untuk bergiat dan bekeija, 
sedang yang diharap ialah kurnia dari Allah yang banyak sekali memenuhi 


Surat Al-Qashash (Ayat 73-75) 


5371 


alam ini. Yang tidak akan didapat kalau tidak diusahakan. Kita diberi akal, 
pancaindera dan tenaga buat mencari kumia yang disediakan itu. Kita di- 
perintahkan, di samping beriman, percaya kepada Tuhan hendaklah beramal 
yang shalih, yaitu bekerja dan berusaha yang baik di dunia ini. Sebab itu 
peredaran di antara siang dengan malam, malam dengan siang hendaklah kita 
mantaatkan sebaik-baiknya. Di ujung ayat ditutup oleh Tuhan dengan per- 
kataan: “Supaya kamu bersyukur. ” (ujung ayat 73). Tanda bersyukur ialah 
pandai mempergunakan peredaran siang dengan malam itu sebaik-baiknya. 
Ada waktu untuk ibadat kepada Tuhan, ada waktu untuk menuntut ilmu, ada 
waktu untuk berusaha mencari kurnia Allah di muka bumi dan ada pula waktu 
untuk istirahat. 

“Dan (ingatlah) akan hari, yang Dia akan menyeru kepada mereka” 
(pangkal ayat 74). Hari yang disuruh manusia mengingat-ingatnya itu ialah hari 
kiamat. Di waktu itu kelak Tuhan Allah akan menyeru manusia supaya ber- 
kumpul, baik yang beriman atau yang durhaka, karena akan diperhitungkan 
amal mereka semasa hidup. “Seraya berkata: Di manakah sekutu sekutuKu 
pang dahulu pemah kamu dakwakan itu?" (ujung ayat 74). 

Pertanyaan Tuhan yang terkandung di sini sama halnya dengan yang 
terkandung dalam ayat 62 di atas tadi. Pertanyaan, tetapi berisi desakan. Untuk 
menjelaskan kesalahan mereka mengada-adakan barang yang tidak ada. Sejak 
dari dunia dahulu telah diberi ingat bahwa tidak ada yang lain sesuatu jua pun 
yang jadi sekutu Allah dalam kekuasaanNya. Setelah datang hari kiamat ber- 
tambah sangat jelaslah bahwa sekutu-sekutu itu tidak ada samasekali. Orang- 
orang yang mendurhakai Tuhan itu telah dikumpulkan dan dihadirkan dengan 
dipaksa. Yang menolong tidak seorang jua pun. “Sekutu-sekutu” itu tidak 
nampak seorang jua pun. Mengapa mereka tidak ada? Apakah mereka tidak 
datang? Padahal tidak ada lagi tempat lain buat mereka bersembunyi. Sedang- 
kan malaikat yang memenuhi langit hadir bersaf-saf. Mengapa mereka tidak 
hadir? Karena memang mereka tidak ada. Mereka hanya nama-nama yang 
dibuat-buat saja, atau dikarang-karang saja oleh para pemujanya.* 

“Dan Kami munculkanlah dari tiap-tiap ummat seorang saksi. ” (pangkal 
ayat 75). Saksi yang dimunculkan Tuhan itu - menurut keterangan Mujahid - 
ialah Rasul. Yaitu dalam huru-hara dahsyat itu, tiba-tiba Tuhan memunculkan 
Rasul yang dahulu telah pernah diutus kepada tiap-tiap ummat itu. Rasul itu 
dimunculkan untuk dijadikan saksi dalam perkara besar ini, perkara mem- 
persekutukan Allah dengan yang lain. 


* Bam-baru ini kejadian satu gum thariqat mengajarkan kepada pengikutnya hendak- 
lah bacakan “al-Fatihah”, untuk dihadiahkan kepada malaikat bemama “Karakas”, 
yaitu malaikat yang ditugaskan Allah meiindungi siapa-siapa yang percaya kepada 
ajaran gum thariqat itu. Padahal tidak ada malaikat bernama begitu menumt 
al-Quran atau al-Hadis. 


5372 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 20) 

Diperiksa Rasul-rasul, adakah mereka pernah mengajarkan kepada ummat 
itu bahwa Allah itu ada syarikat sekutunya dengan yang lain? Dan ummat itu pun 
tentu akan diperiksai pula, adakah mereka menerima pengajaran dari Nabi- 
nabi itu yang menyuruh mempersekutukan Tuhan? Niscaya akan samalah 
jawab di antara Rasul dengan ummat itu. Bahwa Rasul hanya mengajarkan 
bahwa Allah itu Esa, tidak bersekutu dengan yang lain. Dan bahwa perbuatan 
menduakan atau menigakan, mengatakan Tuhan lebih dari satu adalah puncak 
dari segala kesalahan. Ternyatalah pada waktu itu bahwa perbuatan mereka 
menyembah yang selain Allah itu tidak ada dasarnya samasekali, baik menurut 
ajaran Tuhan yang dibawa Rasul ataupun menurut akal yang waras. Pada 
waktu itu: “Maka tahulah mereka bahwasan\;a Kebenaran itu adalah bagi 
Allah. ” Bahwa Benarlah Allah sejak dari awal sampai ke akhir, sejak dari dunia 
sampai ke akhirat. "Dan” — tahu pulalah mereka bahwa - “telah menyesatkan 
kepada mereka apa yang dahulu pemah mereka ada-adakan itu.” (ujung 
ayat 75). 

Dan apa yang mereka pertahankan selama itu adalah pendirian yang salah 
dan kosong belaka, yang telah membawa mereka celaka di akhirat. 

Adapun contoh teladan tentang seorang saksi, yaitu Rasul yang dimuncul- 
kan oleh Tuhan itu dapatlah kita lihat pada akhir Surat 5, al-Maidah ayat 116 
sampai ayat 118, yaitu tatkala Nabi Isa bin Maryam dihadirkan Tuhan dan 
ditanyakan kepadanya, apakah dia yang menyuruh orang mengambil dirinya 
dan ibunya jadi tuhan selain Allah? Dengan segala hormatnya Nabi Isa men- 
jawab: Maha Suci Engkau ya Tuhan! Tiadalah layak bagiku akan mengatakan 
sesuatu yang bukan hakku!” 


(76) Sesungguhnya Qarun adalah 
seorang dari kaum Musa, tetapi 
dia sewenang-wenang atas 
mereka, dan Kami berikan 
kepadanya sebahagian perben- 
daharaan yang kunci-kuncinya 
sungguh membungkukkan bagi 
sekumpulan orang-orang yang 
kuat, tatkala berkata kaumnya 
kepadanya: Janganlah engkau 
terlaiu pongah. Sesungguhnya 
Allah tidaklah suka kepada 
orang-orang yang pongah. 


^ £ 
c/r* c$?y y,°° 4 

hs. 

» *i }■** i ~} 

5 S * * s 

6 } /// ^ 2 » />/ /• }} 9 s / / > 

d[ <Jl» 


(77) Akan tetapi carilah dengan apa 
yang telah dianugerahkan Allah 



Surat Al-Qashash (Ayat 76-80) 


5373 


itu akan negeri akhirat dan 
janganlah lupa akan bahagian- 
mu daripada dunia dan berbuat 
baiklah sebagaimana Allah telah 
berbuat baik kepada engkau dan 
janganlah engkau mencari-cari 
kerusakan di muka bumi. Se- 
sungguhnya Allah tidaklah suka 
kepada orang-orang yang ber- 
buat kerusakan. 


'*l f / ' ' ' ' ' " 

L __ dj I /jA J J 

ki 

/ x »/ // ^ 4 * * » 2* 

^LjLlT V j 4)1 ^ 


(78) Dia berkata: Sesungguhnya 
diberikan kepadaku harta itu lain 
tidak adalah tersebab ilmu yang 
ada di sisiku. Adakah dia tidak 
tahu bahwa Allah pun telah 
merusak-binasakan dari se- 
belumnya beberapa keturunan, 
yaitu orang-orang yang lebih 
sangat kuat daripadanya dan 
lebih banyak mengumpul? Dan 
tidaklah ditanyai (lagi) dari hal 
dosanya, orang-orang yang telah 
berbuat durjana itu. 


>> t - '~ '' 


IJJOC j\ Oj Jl» 

X X X w X 

»/ / /»i * ///^ 5i*/ 

y diU' d_J jl j' 

i't'> *' _ ^ 

jS \j Sji 4-J» -bil jA y Ojj2j\ y 

c 

' > *>■>*> >> ' >'■>>'' 


(79) Maka keluarlah dia kepada 
kaumnya di dalam perhiasan- 
nya. Berkata orang-orang yang 
inginkan hidup dunia: Bila kira- 
nya kita akan mempunyai se- 
umpama apa yang diberikan 
kepada Qarun itu. Sesungguh- 
nya dia seorang yang ber- 
untung besar. 


'/ «/ // / 


Jli iO j (j ^4_»ji PTj^* 9 

XX " / / / / ' 

XX X >XX X*£ f X XX> f X > >x 

■* ** ** '*'* "/ ** x 

^ > ' >> > > ' '. t—' '* 

>k-JaP Ji>- j jJ j4l^ JjjJ <Jj' U 


(80) Dan berkata orang yang telah 
dianugerahi ilmu: Celaka kamu! 
Pahala dari Allah lebih baik bagi 
orang yang beriman dan ber- 
amal shalih; tetapi tidaklah akan 
dapat mencapai itu kecuali 
orang-orang yang sabar. 


x . / xx > / x >xx>>_,* / " 

<_jI J _^lLj ^jtijTjl (jJlT Jl»j 

XX x X X X X X > X i* //> X 


5374 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 20) 


Qarun Yang Pongah 

Setelah dengan panjang lebar diterangkan perjuangan Musa menantang 
kekuasaan Fir aun yang terbit sombong, sampai merasa diri menjadi tuhan 
selain Allah karena mabuk kekuasaan, maka sekarang, di ujung surat, Tuhan 
menceritakan pula tentang Qarun, yang menjadi pongah dan sombong pula 
karena kekayaan. Fir‘aun dan Qarun sama-sama lupa bahwa nikmat kekuasaan 
bagi Fir‘aun dan kekayaan bagi Qarun adalah semata-mata anugerah dari 
Tuhan. 

Terlebih dahulu banyak dikisahkan perjuangan Musa yang pahit dan getir, 
sampai dia berhasil dengan pertolongan Tuhan membebaskan ummatnya dan 
kaumnya Bani Israil dari tindakan Fir‘aun. Sekarang diceriterakan selanjutnya, 
bahwa setelah lepas dari perbudakan dan penindasan terdapat pula penye- 
lewengan dalam kalangan pengikut Musa sendiri. Itulah Qarun. 

Ada riwayat dalam kitab-kitab tatsir mengatakan bahwa Qarun itu adalah 
anak dari paman Musa (Ibnu ‘Ammi-hi), bahkan ada pula yang mengatakan 
bahwa dia itu adalah paman terdekat, bukan anak paman dari Musa. Tetapi 
yang terang dia itu adalah kaum Musa. Orang yang terdekat kepadanya, ter- 
masuk Bani Israil juga. 

“Sesungguhnya Qarun adalah seorang dari kaum Musa.” (pangkal ayat 
76). Terang bahwa dia bukan orang lain bagi Musa, apakah pamannya atau 
anak pamannya tidak penting bagi kita. Dengan mengetahui dia kaum Musa 
sudah cukup bagi kita untuk mengetahui bahwa dia dari kalangan pengikut 
Musa sendiri pada mulanya. “Tetapi dia sewenang-wenang ke atas mereka.” 
Oleh karena dia telah mulai mendapat banyak kekayaan, maka kaumnya 
sendiri, yang selama ini telah sehidup semati dalam pimpinan Musa, dan 
mungkin juga telah turut bersama diseberangkan dari Mesir ke tanah Kanaan 
ketika lautan dibelahkan Tuhan, akhirnya tidak mesra lagi hubungannya 
dengan kaumnya itu. Dia telah renggang dengan Musa dan mana yang miskin 
dari kaumnya itu tidak dibantunya lagi. Bahkan yang lemah telah ditindasnya 
dan mana yang patut dibantunya, tidak dibantunya lagi. Dia telah mulai 
menyisihkan diri karena mabuk dengan kekayaannya. “Dan Kami berikan 
kepadanya sebahagian perbendaharaan yang kunci-kuncinya sungguh mem- 
bungkukkan bagi sekumpulan orang-orang yang kuat.” 

Di sini Tuhan menggambarkan kepada kita bagaimana benarkah kekayaan 
Qarun yang diberikan Tuhan kepadanya itu. Disebut Kunuuz, yang berarti 
Perbendaharaan, atau tempat penyimpan barang-barang mahal berharga. 
Mungkin terdiri dari emas, perak, berbagai permata dan kekayaan lain. 

Berapa banyaknya Perbendaharaan itu? 

Tidak disebutkan berapa banyak perbendaharaan. Hanya disebutkan 
bahwa anak-anak kuncinya saja dari perbendaharaan itu memerlukan se- 


Surat Al-Qashash (Ayat 76) 5375 

kumpulan pemegang kunci. ‘Ushbatun yang berarti sekumpulan, yaitu banyak 
orang. 

Mujahid mengatakan satu ‘ushbah sama dengan di antara 15 dengan 20 
orang. 

Qatadah mengatakan 40 orang! 

AbKalbi mengatakan ‘ushbatun 12 orang. Yaitu sebanyak saudara Nabi 
Yusuf. 

Menilik kepada arti-arti yang dikemukakan itu jelaslah bahwa tukang 
pemegang kunci perbendaharaan Qarun itu banyak orangnya. Masing-masing 
sungguh-sungguh terbungkuk jika mereka memikul kunci-kunci itu saja. Coba- 
lah gambarkan sendiri berapa buah kunci dapat dipikul oleh satu orang? 
Sedangkan satu orang saja jika terbungkuk karena berat memikul sekumpulan 
kunci, bagaimana kalau yang memikul terbungkuk itu banyak orang? 

Oleh karena telah kaya itulah dia berlaku sewenang-wenang kepada 
kaumnya. Karena dia telah duduk di puncak tinggi kekayaan, orang yang 
miskin dipandangnya hina dan rendah. Mungkin juga kalau dia membeli 
barang-barang kepunyaan si miskin, dibelinya murah-murah. Kalau dia mem- 
beri upah, diberinya upah kecil. Kalau dia memberi, diberinya sedikit saja, 
sehingga tidak mencukupi. Kalau orang datang akan meminta sesuatu, dari 
jauh dia sudah tahu. Lalu dia menyatakan kekesalannya, tidak mau diganggu! 
Kalau dia berjanji akan memberi, diundur-undurnya janji itu sampai orang yang 
menagih janji itu jadi bosan. Semuanya itu adalah termasuk perangai orang 
telah digila oleh kekayaannya. Sedemikian itu adalah kesewenang-wenangan 
belaka. Bahasa Arab dalam ayat disebut BAGHAA.* 

“Tatkala berkata kaumnya kepadanya: “Janganlah engkau terlalu pongah. 
Sesungguhnya Allah tidaklah suka kepada orang-orang yang pongah.” (ujung 
ayat 76). 

Orang yang PONGAH ialah orang yang selalu mempertontonkan diri 
dengan bangga, untuk memperlihatkan diri bahwa dia kaya. Disebut juga 
songa, uju, congkak, poak dan pundik. Artinya hampir sama saja. Di zaman 
sekarang perangai demikian kerapkali terdapat pada apa yang disebut Orang 
Kaya Baru (OKB). Pongah itu timbul adalah dari sebab hanya kaya dengan 
harta, namun jiwa kosong tidak mempunyai kekayaan budi. Rupanya dalam 
kalangan kaumnya sendiri, sesama Bani Israil ada yang berani memberi nasihat 
kepada si kaya baru yang pongah ini. Lalu memberinya nasihat, janganlah 
pongah. Allah tidak suka kepada orang yang pongah. 

Apa sebab jangan pongah? Niscaya kaumnya yang memberi nasihat itu 
mempunyai pandangan jauh! Harta yang banyak berumpuk itu dahulunya 
belum ada. Baru sekarang ada. Maka mudah pulalah bagi Tuhan mencabutnya 


Kata baghaa ini telah jadi bahasa Minang yang artinya sama, yaitu orang yang 
merasa diri kuat, lalu berbuat semau-maunya kepada si lemah. 



5376 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


kembali. Atau nyawa yang diberinya itu dicabut terlebih dahulu sebelum harta- 
harta itu puas-puas dinikmati. 

“Akan tetapi carilah dengan apa yang telah dianugerahkan Allah itu akan 
negeri Akhirat dan janganlah lupa akan bahagianmu daripada dunia. ” (pangkal 
ayat 77). 

Hartabenda itu adalah anugerah dari Allah. Dengan adanya harta itu 
janganlah engkau sampai lupa bahwa sesudah hidup ini engkau akan mati. 
Sesudah dunia ini engkau akan pulang ke akhirat. Hartabenda dunia ini, sedikit 
ataupun banyak hanya semata-mata akan tinggal di dunia. Kalau kita mati 
kelak, tidak sebuah jua pun yang akan dibawa ke akhirat. Sebab itu perguna- 
kanlah harta ini untuk membina hidupmu yang di akhirat itu kelak. Berbuat 
baiklah, natkahkanlah rezeki yang dianugerahkan Allah itu kepada jalan 
kebajikan. Niscaya jika engkau mati kelak bekas amalmu untuk akhirat itu akan 
engkau dapati berlipat-ganda di sisi Allah. Dan yang untuk dunia janganlah 
pula dilupakan. Tinggallah dalam rumah yang baik, pakailah kendaraan yang 
baik dan moga-moga semuanya itu diberi puncak kebahagiaan dengan isteri 
yang setia.* 

Berbagai tafsir dibuat ahli dalam hal ini. Ada yang mengatakan bahwa 
nasib di dunia itu ialah semata-mata menyediakan kain kafan. Karena itulah 
hanya barang dunia yang akan engkau bawa ke kubur. Tetapi Ibnu Arabi mem- 
berikan tafsir yang lebih sesuai dengan Roh lslam: “Jangan lupa bahagianmu di 
dunia, yaitu harta yang halal.” 

“Dan berbuat baiklah sebagaimana Allah telah berbuat baik kepada 
engkau.” Kebaikan Allah kepada engkau tidaklah terhitung banyaknya. Sejak 
dari engkau dikandung ibu, sampai engkau datang ke dunia. Sampai dari tidak 
mempunyai apa-apa, lalu diberi rezeki berlipat-ganda. Maka sudah sepatutnya- 
lah berbuat baik pula, yaitu AL-IHSAN! 

Ihsan itu adalah dua. Pertama Ihsan kepada Allah, sebagaimana yang 
tersebut di dalam Hadis Nabi seketika Jibril menanyakan kepada Nabi s.a.w. 
tentang IHSAN. Yaitu bahwa engkau menyembah kepada Allah seakan-akan 
engkau lihat Aliah itu. Dan meskipun engkau tidak mungkin melihatNya, 
namun Dia pasti melihat engkau. 

Kemudian itu ialah IHSAN kepada sesama manusia. Yaitu hubungan yang 
baik, budi yang baik, penyelenggaraan yang baik, bermulut yang manis, 
berhati yang lapang, berbelas kasihan kepada fakir dan miskin. Kemudian di- 
sebutkan pula IHSAN kepada diri sendiri, dengan mempertinggi mutu diri, 
memperteguh peribadi, guna mencapai kemanusiaan yang lebih sempurna, 
sehingga kita berguna dalam masyarakat. 

“Dan janganlah engkau mencari-cari kerusakan di muka bumi.” Segala 
perbuatan yang akan merugikan orang lain, yang akan memutuskan silatur- 


Menurut sebuah Hadis Nabi tentang hidup bahagia. 


Surat Al-Qashash (Ayat 77-80) 


5377 


rahmi, aniaya, mengganggu keamanan, menyakiti hati sesama manusia, 
membuat onar, menipu dan mengicuh, mencari keuntungan semata untuk diri 
dengan melupakan kerugian orang lain, semuanya itu adalah merusak. “Se- 
sungguhnya Allah tidaklah suka kepada orang-orang yang berbuat kerusakan. ” 
(ujung ayat 77). 

Kalau Allah telah menyatakan bahwa dia tidak menyukai orang yang suka 
merusak di muka bumi, maka balasan Tuhan pasti datang, cepat ataupun 
lambat kepada orang yang demikian. Dan jika hukuman Tuhan datang, 
seorang pun tidak ada yang mempunyai kekuatan dan daya upaya buat 
menangkisnya. 


“Dia berkata: “Sesungguhnya diberikan kepadaku harta itu lain tidak 
adalah tersebab ilmu yang ada di sisiku.” (pangkal ayat 78). Artinya, bahwa 
nasihat yang diberikan oleh kaumnya kepadanya itu telah disambut oleh Qarun 
dengan pongah bertambah pongah. Peringatan bahwa hartabenda yang 
didapatnya itu adalah sebagai kurnia dan anugerah Ilahi, hingga sudah sepatut- 
nyalah dia menyatakan syukur kepada Tuhan. Jika Tuhan berbuat baik kepada 
kita, berbuat baik pulalah kita kepada sesama manusia dan kepada diri sendiri, 
telah disambut dengan salah. Jawabnya ialah seakan-akan memungkiri bahwa 
itu adalah kurnia Allah. Dia mengatakan bahwa hartabenda yang didapatnya 
itu tidak ada hubungannya dengan Allah. Itu hanya semata-mata dari ke- 
pandaian dan kepintarannya sendiri. Dia berusaha dengan segala macam akal 
dan kepintaran, dan usahanya berhasil. Sama saja pongahnya dengan Fir‘aun 
dahulu, yang tidak mengakui bahwa Kerajaan dan kemuliaannya adalah 
pemberian Allah. Malahan dia sendiri adalah tuhan. 

Kepongahan semacam ini adalah kepongahan luarbiasa. Sombong dan 
angkuh yang telah melewati batas. 

Lalu datanglah peringatan Tuhan: “Adakah dia tidak tahu bahwa Allah pun 
telah merusak-binasakan dari sebelumnya beberapa keturunan.” 

Dia mengatakan bahwa kekayaannya yang berlipat-ganda itu didapatnya 
karena ilmu pengetahuannya yang luas. Kalau memang demikian, tidaklah ada 
pengetahuannya tentang berita yang diterima turun-temurun dari nenek- 
moyang bahwa banyak keturunan demi keturunan yang telah dirusak-binasa- 
kan, dihancur-leburkan oleh Tuhan; “Yaitu orang-orang yang lebih sangat kuat 
daripadanya dan lebih banyak mengumpul?” Kalau Qarun mengatakan dirinya 
pintar, orang dahulu yang telah musnah itu pun pintar. Kalau Qarun mem- 
banggakan dia kuat, keturunan yang musnah itu pun lebih kuat. Kalau Qarun 
mengatakan banyak mengumpul harta, maka keturunan yang dirusak-binasa- 
kan oleh Tuhan itu pun lebih banyak lagi mengumpulkan harta. Semuanya 
hancur, semuanya lebur tidak ada bekasnya lagi; “Dan tidaklah ditanpai (lagi) 
dari hal dosanya, orang-orang yang telah berbuat durjana itu.” (ujung ayat 78). 
Karena dosa itu amat besar, sehingga apa sebab dia dihukum tidak akan ada 


5378 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 20) 


orang yang bertanya lagi. Semua memandang bahwa hukum yang diterimanya 
itu adalah patut, karena besar dosanya. 


“Maka keluarlah dia kepada kaumnya di dalam perhiasannya. ” (pangkal 
ayat 79). Maka keluarlah Qarun dari dalam gedung mahligainya yang megah 
itu dengan pongah dan congkak serta angkuhnya; keluar dengan sengaja 
hendak mempertontonkan kekayaannya kepada manusia yang ada di masa itu. 
Dia berarak lengkap dengan segala perhiasannya yang iazim pada masa itu. 
Berbagai ragam pulalah ahli-ahli tatsir menggambarkan bagaimana megahnya 
tontonan kekayaan dan perhiasan itu. Melihat Qarun keluar dengan perhiasan 
yang amat mempesona itu; “Berkata orang-orang yang inginkan hidup dunia,” 
yaitu orang-orang yang terpesona, yang menyangka bahwa yang kemegahan 
di dunia ini ialah hidup berhias, bersolek, melagak hilir-mudik memperlihatkan 
kekayaan. Melihat itu orang yang terpesona itu berkata: “Bila kiranya kita akan 
mempunyai seumpama apa yang diberikan kepada Qarun itu. Sesungguhnya 
dia seorang pang beruntung besar.” (ujung ayat 79). Artinya bahwa mereka 
ingin sekali hendak hidup seperti Qarun, kaya-raya sebagai Qarun, berhias, 
beijalan ke mana pergi sebagai Qarun. Karena mereka menyangka bahwa 
tujuan hidup ialah kemegahan dunia itu saja. Padahal sebagai tadi pada ayat 60 
telah diterangkan, bahwa semua yang didapat dari nikmat dan perhiasan di 
kala hidup ini akan didapat di dunia dan tinggal di dunia pula, tidak lebih. 
Semuanya tidak akan dibawa ke akhirat. Yang kekal akan dibawa ke akhirat 
lain tidak ialah amal yang shalih, ilmu yang memberikan mantaat yang diajar- 
kan dan disebarkan dan shadaqah jariah. 

“Dan berkata orang gang telah dianugerahi ilmu. ” (pangkal ayat 80). Orang 
yang telah banyak pengalaman. Orang yang tidak lagi terpesona oleh corak 
lahir atau bungkusan luar. Orang yang teiah berpandangan jauh. Orang yang 
seperti itu tidak dapat lagi ditipu dengan pandangan lahir. Mereka tidak di- 
pesona lagi oleh lagak atau perhiasan di luar badan yang membungkus sesuatu 
di dalamnya yang tidak berisi. Orang-orang yang berilmu itu memberi ingat 
kepada orang-orang yang terpesona oleh benda lahir tadi: “Celaka kamu!” 
Kalau begitu kamu bertikir. Dengan bertikir begitu kalian telah berpegang pada 
akar yang lapuk dan rapuh. Ketahuilah: “Pahala dari Allah lebih baik bagi 
orang yang beriman dan beramal shalih.” Padahal dari Allah atau ganjaran 
yang mulia, kerelaan dan Ilahi, itulah yang dituju dan jadi cita-cita dari orang- 
orang yang beriman dan beramal shalih. Itulah kekayaan yang terletak di dalam 
jiwa dan hati sanubari, yang tidak akan hilang dan tidak akan musnah, bahkan 
bertambah lama bertambah kokoh tegaknya. “Tetapi tidaklah akan dapat men- 
capai itu, kecuali orang-orang pang sabar.” (ujung ayat 80). Yaitu orang yang 
kuat hatinya, tabah semangatnya, tahan menderita, sanggup menghadapi 
segala rintangan dalam hidup. Tidak bingung ketika terhalang, tidak pula 
sampai bangga dan pongah seketika mendapat keuntungan. Orang semacam 
inilah yang akan dapat petunjuk Ilahi, yang akan membawanya bahagia di 


Surat Al-Qashash (Ayat 81-84) 


5379 


dunia dan di akhirat. Dia mempunyai kekayaan budi yang tidak pemah luntur, 
tidak pernah tailliet dan tidak pemah rugi pemiagaannya. 

Berkata Ibnu Jarir: “Yang akan mencapai ilmu hakikat yang sejati itu hanya 
orang yang sabar, sabar dalam menghadapi rayuan dunia, sabar di dalam 
membina amal untuk bekal ke akhirat. 


(81) Maka Kami benamkanlah dia 
dan rumahnya ke dalam bumi; 
maka tidaklah ada baginya suatu 
golongan pun yang akan me- 
nolongnya selain dari Allah; dan 
tidaklah dia termasuk orang yang 
dapat membela diri. 


J Ls—>** 

//• / /■/ 

/. } } S > } / / 

u> jji (V* />)A 

/ / X / * * 

ui J-L' jr* L» 


(82) Dan jadilah orang-orang yang 
mencita-citakan tempatnya ke- 
marin itu berkata: Wahai, benar- 
lah kiranya Allah melapangkan 
rezeki bagi barangsiapa yang Dia 
kehendaki daripada hambaNya 
dan membatasinya. Kalau tidak- 
lah Allah melimpahkan kurnia- 
Nya atas kita niscaya telah di- 
benamkanNya pula kita. Wahai, 
benarlah tidak akan beruntung 
orang yang mungkir. 


>X X,X * » £ XX / XX» l/ 


XXX,X |».X/ ' -X 

X />•• > >»X XX ^ S \ 

;; t—x»x > »xx x » 

^ o' *Vj-' jJjLj <*• «-Lu 

t* . 

ISLj j l_o L L-Lc- ' 

x > ^/>/ ^ ^ 'J' 

0 


(83) Itulah dia kampung akhirat, yang 
telah Kami sediakan dia untuk 
orang-orang yang tidak ingin 
menyombongkan diri di muka 
bumi dan tidak pula berbuat 
kerusakan; dan kesudahan yang 
baik adalah untuk orang-orang 
yang bertakwa. 


X ; xAx»x >x X»- > X » 

OrJOJ \&j. syjT jU' ULr 

** X X ^ 

'iLiVj J*j^ j 'jJc 0j4>jy , 

xx x 

x ;>* >x x» f x 

LaIaJIj 


(84) Barangsiapa yang datang mem- 
bawa kebaikan, maka dia akan 


i* 


• //l x » * JJ » / >XX X X X»^ —X X 

L*j L^j^>- 

X X X w 





5380 


Tafsir A\-Azhar (Juzu 20) 


mendapat lebih baik dari ke- 
baikannya itu; dan barangsiapa 
yang datang membawa kejahat- 
an, maka tidaklah akan diganjar 
orang yang berbuat amal yang 
jahat itu, melainkan (seimbang) 
dengan apa yang mereka kerja- 
kan jua. 


_*U- 

(a£) U_>Uaj \y&l* V [ OlIlllT 


Akibat Pongah 

“Maka Kami benamkanlah dia dan rumahnya ke dalam bumi. ” (pangkal 
ayat 81). Artinya, di dalam dia melagak, menyombong dan pongah dan tidak 
memperdulikan nasihat orang lain itu, di dalam dia merasa bahwa harta ke- 
kayaan yang didapatnya itu lain tidak adalah karena cerdik pandainya, karena 
keahliannya berusaha belaka; dalam hal yang demikian datanglah malapetaka 
yang tidak disangka-sangkanya. Yaitu tiba-tiba bumi tempat dia tegak itu ber- 
lobang dan dia terbenam ke dalam lobang itu bersama rumah atau gedung 
mewah tempat dia berdiam dan tempat tersimpan hartabenda itu. Kian sesaat 
kian terbenam dan terbenam, dan tidak dapat bangkit ke atas lagi. “Maka tidak- 
lah ada baginya suatu golongan pun yang akan menolongnya selain dari 
Allah. ” Artinya, segala pengawal, punggawa, pengiring, pegawai, penjaga yang 
bergalau kiri-kanan selama ini, atau segala “semut” yang berkerumun karena 
mengharapkan “manisan”, tidak seorang pun yang datang lagi buat menolong 
melepaskannya dari bahaya itu. Tidak seorang pun yang datang lagi buat 
menolong melepaskannya dari bahaya itu. Tidak seorang pun yang sanggup 
mencabutkannya naik kembali, terbenamnya pun sudah terlalu jauh. Atau 
walaupun ada usaha hendak menolong, namun usaha itu percuma. Karena 
tidak ada kekuasaan manusia yang dapat menghambat kejatuhan itu. Karena 
dia datang dengan ketentuan dari Allah sendiri. Sebab itu hanya Allah pula yang 
dapat melepaskannya. “Dan tidaklah dia termasuk orang yang dapat membela 
diri.” (ujung ayat 81). 

Ada juga orang lain yang terbenam ke dalam bahaya tidak dapat ditolong 
°leh orang lain, namun dia sendiri sanggup membela dirinya. Namun Qarun 
tidak dapat membela atau menolong dirinya. Karena sudah lama sekali 
hubungannya dengan Allah Yang Maha Kuasa itu terputus. Dia terbenam ada- 
lah akibat dari salahnya sendiri. 

Dalam penafsiran ini kita dapat memahamkannya atas dua rupa. 

Pertama benar-benar timbul lobang dalam bumi, sehingga Qarun yang 
sedang bermegah dengan kekayaannya itu, beserta rumahtangga dan ke- 
kayaannya turut terbenam ke dalam lobang itu, kian lama kian jauh ke bawah 


Surat Al-Qashash (Ayat 81-82) 


5381 


sehingga tidak dapat ditolong lagi. Tatsir yang kedua ialah sesudah Qarun men- 
capai puncak tertinggi kemegahan, tiba-tiba dia “jatuh” tersungkur ke bawah. 
Seumpama diktator dunia yang merasa dirinya tidak akan jatuh-jatuh selama- 
lamanya. Tiba-tiba datang saja malapetaka di luar perhitungannya. Dia pun 
tergelincir jatuh. 

Dalam penghidupan sehari-hari kerapkali bertemu orang yang mendapat 
pangkat yang sangat tinggi dan pongah sombong dengan pangkatnya itu, lalu 
merasa tidak ada lagi musuh-musuhnya yang akan sanggup menggeser ke- 
dudukannya; tiba-tiba timbul suatu krisis besar. Dia tumbang, dia terbenam, 
kian lama kian hilang terbenam dalam lobang kehinaan, tidak ada orang yang 
dapat menolong. 

Ingatlah sejarah Napoleon Kaisar Perancis! Tidaklah dia menyangka 
bahwa akhir hayatnya ialah dibuang ke pulau St. Helena! Ingatlah kehidupan 
Diktator Hitler! Tidaklah dia atau orang lain menyangka bahwa dia akan mati 
membunuh diri dalam lobang perlindungan sesudah seluruh Jerman habis 
jatuh ke tangan musuhnya! Lihatlah kehidupan Mussolini! Yang dikatakan 
L 'Duchche! Akhir hayatnya ialah mati digantung sungsang, kaki ke atas kepala 
ke bawah! 

Rasulullah s.a.w. bersabda: 




Aj t 

» V ' 



“Sedang seorang taki-laki berjalan dengan menyombongkan kainnga, tiba- 
tiba dia dibenamkan oleh bumi, maka bertambah lucutlah dia hilang, sampai 
hari kiamat. ” (Riwayat Bukhari) 

“Dan jadilah orang-orang yang mencita-citakan tempatnya kemarin itu.” 
(pangkal ayat 82). Yaitu orang-orang yang ingin hendak kaya seperti dia, yang 
terpesona melihat kemegahan dan kelebihan Qarun: “Berkata: Wahai, benar- 
lah kiranya Allah melapangkan rezeki bagi barangsiapa yang Dia kehendaki 
daripada hambaNya dan membatasinya.” Artinya insatlah mereka yang 
mengangan-angankan agar mendapat kekayaan seperti kekayaan Qarun itu 
setelah melihat Qarun terbenam, bahwa pemberian kekayaan berlimpah-ruah 
kepada seseorang, ataupun jika pemberian Tuhan kepada yang lain hanya 
sekadarnya saja, bukanlah jadi bukti bahwa pemberian berlipat-ganda itu 
alamat kasih Tuhan kepada orang itu. Kasih Tuhan dapat saja dicabut jika 
orang yang diberi kekayaan itu tidak menerimanya dengan syukur dan tidak 
menafkahkannya dengan selayaknya pada jalan Allah. Sesungguhnya Allah 
bisa saja memberi dan mencabut pemberian, melapangkan dan menyempit- 
kan, mengangkat dan menurunkan, menating ke atas membenamkan hingga 
lucut hilang tak bangkit lagi. 



5382 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 20) 


Dalam sebuah Hadis marfu‘ yang dirawikan oleh al-imam Ahmad dari 
Abdullah bin Mas‘ud Rasulullah s.a.w. bersabda: 



“Sesungguhnya Allah telah membagi-bagikan di antara kamu akan akhlak 
kamu sebagaimana dia membagi-bagi rezeki kamu. Allah memberikan harta 
kepada orang yang disukainya atau gang tidak disukainga. Tetapi tidaklah Dia 
memberikan iman melainkan kepada barangsiapa yang Dia sukai. ” 

Sebab itu disesuaikaniah hal ini oleh orang Melayu dengan pepatah petua 
orang tua-tuanya: “Sedang ada janganlah harap, sedang tidak janganlah 
cemas.” 

Lalu dikatakan lagi keluhan syukur dari orang berangan-angan yang telah 
insat itu demikian: “Kalau tidaklah Allah melimpahkan kumiaNya atas kita, 
niscaya telah dibenamkanNya pula kita. ” Inilah satu kata syukur yang jarang 
kejadian. Karena dia bersyukur karena tidak kaya seperti Qarun. Karena ke- 
kayaan Qarun telah membawa dia terbenam ke dalam bumi. Hilang tidak 
bangkit lagi. Maka bersyukurlah orang yang telah melihat akibat nasib Qarun 
itu karena mereka dilepaskan Tuhan dari bahaya seperti Qarun. 

Oleh sebab itu biarlah kita terima dengan syukur apa dan berapa yang 
dianugerahkan Tuhan kepada kita. Biar sedikit asal dari Ridha Allah, daripada 
banyak padahal membaca bencana dan lupa diri lupa Tuhan. 

Dalam hal ini teringatlah ceritera pengalaman saya sendiri seketika 
Pemerintah Republik bertindak memotong uang kertas atau memotong harga- 
nya. Pada tahun 1950 uang kertas yang berharga RplOOO,- dipotong separuh, 
sehingga tinggal Rp500,- (limaratus rupiah). Pada tahun 1959 dipotong sekali 
lagi: Uang RplOOO,- dipotong Rp900,— sehingga tinggal RplOO,— dan pada 
tahun 1965 dipotong sekali lagi, sehingga uang yang RplOOO,— tinggal harga- 
nya 1 rupiah. 

Pada ketiga kejadian itu bersyukurlah saya dan bersyukur juga orang- 
orang miskin yang tidak menyimpan uang, karena tidak ada yang dipotong. 
Adapun orang yang kaya banyaklah yang gelisah pada waktu itu. Uang yang 
seribu ribu (satu juta) tinggal seribu saja pada tahun 1965. 

“Wahai, benarlah tidak akan beruntung orang yang mungkir.” (ujung ayat 
82). Mungkir adalah arti juga dari kajir. Orang yang memungkiri jasa Allah ter- 
hadap dirinya. Timbulnya kemungkiran atau kekatiran itu ialah karena tidak 
ingat bahwa nikmat atau anugerah itu satu waktu bisa saja dicabut Tuhan. 
Tidak ingat dan tidak memperhatikan keadaan orang lain, ada yang sedang di 
puncak jatuh ke bawah, dan ada juga yang sedang tenggelam di pelambahan 


Surat Al-Qashash (Ayat 83-84) 5383 

tiba-tiba dinaikkan Tuhan ke atas. Yusuf dijemput ke dalam perijara buat dijadi- 
kan Menteri Besar. 

Kemudian bersabdalah Tuhan sebagai kunci atau patri dari kehidupan 
Muslim: 

“Itulah dia kampung akhirat.” (pangkal ayat 83). Kampung sebenamya 
sebagai perhentian terakhir bagi insan; “Yang telah Kami sediakan dia untuk 
orang-orang yang tidak ingin menyombongkan diri di muka bumi." Mentang- 
mentang sudah diberi kelapangan hidup oleh Allah lalu lupa kepada Allah,, 
lupa kepada diri, dipandang barang pinjaman Allah kepunyaan diri sendiri, 
dipandang kecil dan hina orang lain yang tidak mempunyai kekayaan; “Dan 
tidak pula berbuat kerusakan.” Sombong adalah merusak diri sendiri. Tetapi 
kalau sudah berani berbuat kerusakan, maka tindakan itu telah mulai merugi- 
kan masyarakat. Orang yang seperti ini kerjanya mengeruhkan yang jemih, 
mengusutkan yang selesai. Kesudahan hidup orang yang begini tidaklah akan 
selamat; “Dan kesudahan yang baik adalah untuk orang-orang yang ber- 
takwa.” (ujung ayat 83). 

Sebab jiwa orang yang bertakwa itu selalu dapat bimbingan Tuhan. Sebab 
itu dia tidak terombang-ambing oleh pasang naik atau pasang surut kehidupan. 

“Barangsiapa yang datang membawa kebaikan.” (pangkal ayat 84). Yaitu 
yang datang menghadap Allah jika pulang ke akhirat itu kelak. “Maka dia akan 
mendapat lebih baik dari kebaikannpa itu. ” Satu kebaikan dibalas sepuluh kali 
ganda, kadang-kadang 700 kali ganda, bahkan kadang-kadang lebih; “Dan 
barangsiapa yang datang membawa kejahatan, maka tidaklah akan diganjar 
orang yang berbuat amal yang jahat itu, melainkan (seimbang) dengan apa 
yang mereka kerjakan jua.” (ujung ayat 84). 

Begitulah kasih-sayang Allah kepada hambaNya, sehingga tidaklah pantas 
lagi si hamba mendurhaka. 

Menurut Ikrimah, “Menyombongkan diri ialah bersimaharajalela. 

Menurut Sutyan ats-Tsauri yang diterimanya pula dari Muslim Albathin: 
Menyombong ialah takabbur. Merusak di muka bumi ialah mengambil harta 
orang tidak dengan jalan yang halal. 

Menurut Ibnu Juraij: Menyombong ialah membesarkan diri, merasa tidak 
ada yang di atas dia lagi. Merusak di muka bumi ialah berbuat maksiat. 

Tetapi semata-mata memakai pakaian yang bagus, kendaraan yang bagus 
dan rumah yang pantas belumlah pasti bahwa orang itu sombong atau merusak 
di muka bumi. Yang penting dijaga ialah hati supaya tawadhu. Ada tersebut 
dalam sebuah Hadis yang shahih daripada Rasulullah s.a.w.: 



5 384 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


“Sesungguhnya telah diwahyukan kepadaku, memesankan supaya kamu 
semua ini bertawadhu‘ (merendahkan diri) dan janganlah yang seorang mem- 
banggakan diri kepada yang seorang dan jangan pula berlaku semau-maunya 
saja yang satu kepada yang lain. ” 

Tetapi kalau berpakaian bagus semata-mata karena menyukai yang bagus, 
yang indah, dan yang pantas, tidaklah mengapa. Tersebut pula pada sebuah 
Hadis bahwa seseorang datang kepada Rasulullah lalu bertanya: “Ya Rasul 
Allah! Saya ini suka kaiau pakaian saya indah, alas kaki saya pun indah.” 


(85) Sesungguhnya Yang Mewajib- 
kan atas engkau melaksanakan 
al-Quran itu, benar-benar akan 
mengembalikan engkau ke 
tempatmu semula. Katakanlah: 
Tuhanku lebih mengetahui 
siapakah yang datang dengan 
membawa petunjuk dan siapa 
pula dianya yang dalam kesesat- 
an yang nyata. 


dLie 

»*- * * ^ / / 5-// 

» / 


(86) Dan tidaklah engkau pernah 
mengharap agar diturunkan 
kepada engkau Kitab itu, melain- 
kan adalah karena suatu rahmat 
dari Tuhan engkau. Oleh sebab 
itu janganlah engkau jadi 
penolong bagi orang-orang yang 
kafir. 


1 dU 1 ■%L j) \y>~ jCjS Lj 
' C i/ ^/ // ^ •* //»/ * 

'■/O cr «-j 


(87) Dan sekali-kali janganlah sampai 
mereka itu merintangi engkau 
dari ayat-ayat Allah sesudah 
diturunkan kepada engkau, dan 
menyerulah kepada Tuhan eng- 
kau dan sekali-sekali janganlah 
ada engkau dari golongan 
orang-orang yang memper- 
sekutukan. 


^ / » / / 7 / // 

JUo <0)1 ddjU dL-Ua). 

S m S ✓ ^ 9^/ / 9/ > / t » 

tiil cJjJH 

(£v) jrC^LjT cr* jrjCj 


Surat Al-Qashash (Ayat 85) 


5385 


(88) Dan janganlah engkau seru ber- 
sama Allah akan tuhan yang lain; 
tidak ada Tuhan melainkan Dia. 
Segala sesuatu akan binasa 
kecuali wajahNya. BagiNyalah 
segala penentuan dan kepada- 
Nyalah kamu sekalian akan 
dikembalikan. 




TL £ 

> s * S ' !> o' x 

JT y> 

>* j Ls 


Harapan 

Nabi s.a.w. telah diperintahkan Tuhan agar menyampaikan agama ini 
kepada manusia. Yang jadi pegangan dalam penyampaian itu ialah wahyu 
yang pada beliau disebut al-Quran. Maka di ayat-ayat terakhir dari Surat 
al-Qashash ini Tuhan bersabda kepada beliau: “Sesungguhnya Yang Mewajib- 
kan atas engkau melaksanakan al-Quran itu.” (pangkal ayat 85). Artinya ialah 
Allah. Sebab Allahlah yang memerintah kepada beliau supaya melaksanakan 
al-Quran, artinya menyampaikan da‘wah kepada manusia, dimulai dari bangsa 
Arab, yang dengan bahasa bangsa itu al-Quran itu diturunkan; “Benar-benar 
akan mengembalikan engkau ke tempatmu semula. ” 

Di manakah tempat semula itu? 

Menurut yang ditatsirkan oleh Bukhari di dalam shahihnya, menceritera- 
kan kepada kami Muhammad bin Muqatil, mengabarkan kepada kami Ya‘la, 
menceriterakan kepada kami Sutyan al-Ashfarij, diterimanya dari Ikrimah dan 
dia ini menerima dari Ibnu Abbas “mengembalikan engkau ke tempatmu 
semula” itu ialah mengembalikannya kelak ke Makkah. 

Muhammad bin Ishaq meriwayatkan dari Mujahid; juga kembali ke 
Makkah. 

Demikian juga dirawikan dari Ibnu Abbas, Yahya bin al-Jazzar, dan Said 
bin Jubair dan ‘Athiyah dan adh-Dhahhak, semua mengatakan juga kembali ke 
Makkah. 

Menurut riwayat dari adh-Dhahhak yang diterima oleh Muqatil dan dirawi- 
kan oleh Sufyan, bahwa tatkala Nabi s.a.w. telah keluar dari Makkah akan 
hijrah ke Madinah, sesampai beliau di tempat yang bernama Juhfah, tertegun- 
lah beliau, rindu dan terkenang Makkah, tempat dia dilahirkan dan juga tanah 
kelahiran ayahnya. Lalu Jibril bertanya: “Rindukah engkau kepada negeri 
engkau dan tempat engkau dilahirkan?” Beliau menjawab: “Memang.” Maka di 
waktu itulah turun ayat ini memberi harapan kepada beliau bahwa satu waktu 
kelak pasti beliau akan dikembalikan juga ke tempat semula itu. 

Ar-Razi menguatkan bahwa yang dimaksud kembali ke tempat semula itu 
memang ke Makkah. Karena ada juga riwayat lain, dari Ibnu Abbas juga 


5386 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


dengan perantaraan as-Suddi mengatakan kembali ke tempat semula itu ialah 
ke syurga, dan sampai di sana mempertanggungjawabkan perjuangan beliau 
menegakkan al-Quran. Dan riwayat Ibnu Abbas juga dengan perantaraan 
al-Hakam bin Abbaan; dikembalikan ke tempat semula ialah di hari kiamat. 
Riwayat Ibnu Abbas juga dengan perantaraan Said bin Jubair, dikembalikan ke 
tempat semula ialah kembali ke tanah dengan arti maut! 

Tetapi Ibnu Katsir mencoba di dalam Tatsirnya mempertemukan segala 
qaul ini dengan menghimpunkannya jadi satu. Apatah lagi riwayat penatsiran 
tentang hari kiamat, tentang meninggal dunia dan tentang masuk syurga ini 
semua dari Ibnu Abbas. Kata Ibnu Katsir; Ibnu Abbas menafsirkan bahwa 
kembali ke tempat semula itu memang ke Makkah, tidak syak lagi. Tetapi apa- 
bila datang waktunya Nabi telah pulang ke Makkah, telah menaklukkan 
Makkah, artinya telah hampir selesailah tugas beliau sebagai Rasul dan dekat- 
lah masanya beiiau akan dipanggil Tuhan. Karena menaklukkan Makkah dan 
membebaskan Ka‘bah dari tangan kaum musyrikin dan membersihkannya dari 
berhala adalah puncak dari perjuangan ini. Karena setelah turun surat “Idza 
ja-a nashrullahi wal fath-hu sampai ke akhir ayat, Ibnu Abbaslah yang men- 
dapat tafsir dari surat itu bahwa itu adalah pertanda bahwa beliau telah diberi 
isyarat bahwa tugas beliau telah hampir selesai. Tafsirnya ini didengar oleh 
Umar bin Khathab dan beliau menyetujuinya. Dan jika takluknya Makkah arti- 
nya ialah tugas sudah hampir selesai bagi Nabi s.a.w., artinya tentu tidak lama 
kemudian beliau akan dipanggil Tuhan. Tentu saja di hari kiamat beliau akan 
dijadikan saksi bersama Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang lain, dan tentu saja 
akhir kelaknya ialah syurga. Begitulah Ibnu Katsir mengumpulkan tafsir yang 
berbagai ragam itu jadi satu. 

Al-Qurthubi pun menegaskan kembali ke tempat semula ialah ke Makkah. 

Selanjutnya Tuhan bersabda: Katakanlah: “Tuhanku lebih mengetahui 
siapakah yang datang dengan membawa petunjuk dan siapa pula dianya yang 
dalam kesesatan yang nyata.” (ujung ayat 85). Artinya, katakanlah oiehmu hai 
Muhammad, kepada kaum musyrikin yang selaiu menolak keterangan ke- 
benaran yang engkau bawa itu, bahwa Tuhanku Iebih tahu siapa di antara kita 
ini yang berjuang menegakkan Kebenaran, apa aku atau kamu! Kamu akan 
tahu kelak siapa di antara kita yang akan menang. Siapa di antara kita yang 
akan berjaya di dunia dan di akhirat. 


Kemudian dari itu diberikanlah kepada beliau s.a.w. pujian yang tinggi lagi 
dengan sabda Tuhan: “Dan tidaklah engkau pemah mengharap agar diturun- 
kan kepada engkau Kitab itu. (pangkal ayat 86). Artinya, sebelum wahyu yang 
pertama diturunkan tidaklah pemah Nabi Muhammad s.a.w. mengharap-harap 
bahwa kitab itu akan diturunkan kepada dirinya, tegasnya bahwa dia yang akan 
dijadikan Tuhan menjadi RasulNya. “Melainkan adalah karena suatu rahmat 
dari Tuhan engkau.” Rahmat kepada diri engkau sendiri, karena engkaulah 
yang terpilih menjadi Nabi akhir zaman, khatamal anbiga’ wal mursalin 


Surat Al-Qashash (Ayat 86-88) 


5387 


(penutup dari Nabi-nabi dan Rasul-rasul), dihiasi dengan budi pekerti yang ter- 
amat tinggi, menjadi rahmat pula perutusan itu bagi seluruh isi alam; “Oleh 
sebab itu janganlah engkau jadi penolong bagi orang-orang yang kafir. ” (ujung 
ayat 86). 

Dari sebab begitu besar rahmat Ilahi yang diturunkan ke atas diri engkau 
dan kedatangan engkau pun jadi rahmat bagi seluruh alam, sekali-kali jangan- 
lah engkau jadi penolong kepada orang kafir. Maksudnya ialah supaya Nabi 
s.a.w. menunjukkan sikap yang tegas terhadap kepada mereka, pisahkan diri 
dari mereka, tidak ada damai dalam soal akidah, tolak mereka dan tantang 
mereka, dan tunjukkan bahwa perbedaan di antara engkau dengan mereka 
adalah laksana perbedaan siang dengan malam. 

“Dan sekali-kali janganlah sampai mereka itu merintangi engkau dari ayat- 
ayat Allah sesudah diturunkan kepada engkau.” (pangkal ayat 87). 

Tentu timbul pertanyaan: “Bagaimana Nabi kita s.a.w. akan dapat dilarang 
oleh Tuhan atas perbuatan orang musyrikin itu? Padahal memang meng- 
halangi dan merintangi itulah pekerjaan mereka selalu?” 

Artinya di sini ialah jangan sampai Nabi s.a.w. terpengaruh oleh halangan 
dan rintangan mereka. Jangan mundur jika engkau dihalang-halangi. Jangan 
diperdulikan itu, jangan diacuhkan. Bahkan jalanlah terus. Kadang-kadang 
mereka menghambat jalan Allah itu dengan kasar, dengan budi yang sangat 
rendah, sampai juga berniat hendak membunuh. Dalam hal yang demikian 
mungkinlah Nabi mempertahankan pendirian dengan keras. Tetapi ada lagi 
cara menghalangi dan menghambat yang lebih halus, yaitu minta damai. 
Mereka ajak supaya bergaul berbaik-baik. Mereka ingatkan bahwa kita ini 
semua adalah dari satu keluarga keturunan Quraisy belaka. Penduduk Makkah, 
meskipun terdiri dari berbagai kabilah dan kaum, namun nenek-moyang 
mereka satu juga. Paling atas ialah keturunan Adnan. Dan Adnan adalah cucu- 
cicit dari Nabi Ismail. Untuk menghalangi dibujuk secara halus itu, Nabi s.a.w. 
telah diberi peringatan pada ayat yang sebelumnya, yaitu jangan sampai beliau 
menolong atau berkompromi, berdamai-damai dengan kaum kafir itu. 

Selanjutnya Tuhan meneruskan sabda perintahnya kepada RasulNya: 
“Dan mengerulah kepada Tuhan engkau,” artinya, lanjutkan melakukan 
seruan, melakukan da‘wah kepada manusia supaya mereka mengenal siapa 
Tuhan mereka. Karena da‘wah inilah pokok kewajiban seorang Rasul. Da‘wah 
meliputi segaia cara dan segala kegiatan. Supaya da‘wah itu berhasil hendaklah 
jelas benar-benar khittah (gans) yang ditempuh. Yang pokok sekali ialah, “Dan 
sekali-kali janganlah engkau dari golongan orang-orang yang mempersekutu- 
kan.” (ujung ayat 87). 

Sebagai Nabi, sebagai Rasul, diperingatkan terlebih dahulu kepada beliau 
supaya dia menjaga diri betul-betul jangan sampai dia termasuk dalam golong- 
an orang yang mempersekutukan Tuhan. Jangan termasuk golongan orang 
musyrikin. Perjuangannya tidak akan berhasil samasekali kalau dia tidak 


5388 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 20) 


menunjukkan terlebih dahulu teladan pada dirinya sendiri bahwa dia tidak 
musyrik. Sehingga sebagai akibat dari memegang teguh ayat ini, semasa beliau 
mengerjakan Umrah Qadha’ pada tahun ketujuh, ketika tawaf; jangankan 
memegang, mendekat atau menoleh saja pun beliau tidak kepada berhala- 
berhala yang masih terletak di sana pada masa itu, dan beliau belum berkuasa 
untuk membuangkannya. Dan setelah menaklukkan Makkah, perintahnya 
yang pertama setelah memasuki Masjidil Haram ialah menghancurkan berhala- 
berhala itu. 

Pada ayat selanjutnya dilebih-jelaskan lagi mempersekutukan Tuhan yang 
Nabi menjauhi pada diri sendiri dan mencela dan membanteras perbuatan itu. 

“Don janganlah engkau seru bersama Allah akan tuhan yang lain.” 
(pangkal ayat 88). Sebab tuhan yang lain itu tidak ada samasekali. Allah adalah 
berdiri sendirinya, tidak ada syarikat bagiNya; “Tidak ada Tuhan melainkan Dia. ” 
Yang dimaksudkan dengan tuhan ialah yang disembah, yang dipuja, yang 
ditakuti, tempat berlindung, pusat seluruh kekuasaan atas alam ini. Itu semua- 
nya hanya pada Allah sendiri saja. Yang patut dipuja, disembah, dijunjung 
tinggi, tempat menghimpun seluruh permohonan hanyalah Allah saja. Yang 
lain tidak! “Segala sesuatu akan binasa, kecuali wajahNya. ” Sebab Allah adalah 
wujud yang mutlak, wujudNya adalah wajib! Sebelum ada yang lain, Dia telah 
ada! Setelah hancur yang lain, Dia tetap ada! Yang dimaksudkan Wa/ahNya di 
sini ialah ZatNya sendiri. “BagiNyalah segala penentuan,” artinya Dialah yang 
menentukan segala sesuatu. Hitam kataNya, hitam! Putih kataNya, putih! Ter- 
jadilah sesuatu, katanya, Dia pun terjadi! Musnahlah katanya, dia pun musnah! 
Itulah maksud bagiNya segala penentuan. 

“Dan kepadaNyalah kamu sekalian akan dikembalikan.” (ujung ayat 88). 

AKAN DIKEMBALIKAN, sebab semuanya berasal dari Dia. Tentu kembali- 
nya ialah kepadaNya! 

Maka diberilah ketentuan setelah kembali kepada Allah itu kelak. Barang- 
siapa yang berbuat baik, kebaikan pulalah ganjaran yang akan diterimanya. 
Dan barangsiapa yang mendapat ganjaran buruk, janganlah disesali melainkan 
diri sendiri. 

Dengan dua «yat penutup ini, 87 dan 88 Nabi kita Muhammad s.a.w. 
diberi bekal untuk perjuangannya. Dijelaskan inti perjuangan, yaitu menegak- 
kan Tauhid Rububigah dan Tauhid Uluhiyah. Sehingga dengan demikian jelas 
jalan yang akan ditempuh, terang perbedaan di antara yang batil dengan yang 
hak; sedang kemenangan terakhir akan tetap pada yang tiada putus hubungan 
dengan Allah. 


JUZU’ 20 
SURAT 29 


SURAT 

AL-‘ANKABUT 

(Laba-laba) 


Ayat 1 hingga 44 


Pendahuluan 



Surat al-‘Ankabut, yang berarti laba-laba, atau lawah adalah Surat yang 
ke29 dalam susunan al-Quran dan diturunkan di Makkah. Diberi nama dengan 
‘Ankabut atau laba-laba karena dia diambil perumpamaan dalam ayat 41. 

Bilamana kita renungkan dengan seksama, jelas sekali pertalian isi di 
antara Surat yang sebelumnya, yaitu al-Qashash dengan Surat al-‘Ankabut ini 
tentang isi yang terkandung di dalamnya. Karena pada ayat-ayat terakhir dari 
Surat al-Qashash, kepada Nabi s.a.w. telah diterangkan patokan dari da‘wah 
dan inti yang dida‘wahkan. Beliau dilarang membuat hubungan dengan kaum 
yang masih mempersekutukan Tuhan itu, dan beliau sendiri pun diberi per- 
ingatan agar jangan sekali-kali mempersekutukan yang lain dengan Allah. 
Diperingatkan kembali inti perjuangan, yaitu bahwa “Tidak ada Tuhan melain- 
kan Dia” dan segala sesuatu akan hancur binasa kecuali Allah, dan segala 
hukum Dialah yang menentukan, dan bahwa kamu sekalian akan kembali 
kepada Tuhan jua. 

Surat yang ditutup dengari peringatan demikian, kemudiannya akan 
disambut oleh Surat 29 al-‘Ankabut yang memberi ingat bahwasanya orang 
yang telah mengaku beriman kepada Allah tidaklah akan luput dari cobaan. 
Percobaan adalah ujian dari Iman. Percobaan adalah silkesi atau penapisan 
dan penyisihan di antara Iman sejati dengan Iman saduran. Setelah ayat 
pertama itu mengiringlah ayat yang lain yang akan dijadikan pedoman bagi 
tiap-tiap orang yang ingin berjuang di dalam jalan Allah. Bahwasanya suatu 
peijuangan akan lebih banyak menguntungkan bagi diri yang bersangkutan 
sendiri. Bukanlah perjuangan manusia menegakkan agama Allah menguntung- 
kan Allah, karena Allah kaya dari seluruh alam ini. Dikatakan pula bahwa 
banyak juga orang yang berkata bahwa dirinya beriman tetapi dia tidak tahan 
kena percobaan manusia, sebab itu dia berjuang setengah-setengah. Tetapi 
kalau dia menampak keuntungan, dia mengangkat mulut mengatakan bahwa 
dia turut berjuang bersama orang yang berjuang. 

Dengan kata pendahuluan tentang kepentingan Jihad atau perjuangan itu, 
Surat ini dimulai. Kemudian daripada itu diuraikanlah beberapa perjuangan 
dari Nabi-nabi. Diuraikanlah perjuangan sejak Nabi Nuh, lalu kepada Ibrahim, 


Pendahuluan 


5391 


Luth, dan Syu‘aib. Dibuka juga kisah tantangan dari kaum ‘Ad, kaum Tsamud, 
dan disindirkan juga kesombongan Qarun dan Fir‘aun dan Haman. Ini di- 
ceriterakan secara selayang pandang, tetapi maksudnya jelas pula, yaitu 
menerangkan bahwa seorang Nabi atau Rasul Allah di dalam memperjuangkan 
dan menegakkan Agama Allah tidaklah selalu bertemu jalan yang mudah. 

Di dalam Surat ini dijelaskan akibat terakhir dari golongan yang menantang 
ajaran Tuhan. Diterangkan juga bahwa pegangan mereka sama saja dengan 
sarang laba-laba yang lemah dan rapuh. 

Sebagaimana isi dari Surat-surat Makkah yang lain setelah selesai me- 
nerangkan perjuangan di antara yang hak dengan yang batil di zaman lampau, 
dibawalah kita kepada kenyataan yang dihadapi sehari-hari oleh Nabi kita 
s.a.w. selama di Makkah. 

Dikatakan bahwa kaum musyrikin itu tetap mengakui bahwa segala 
sesuatu ini Allah yang menjadikan. Kalau ditanyakan, siapa yang menjadikan 
langit dan bumi? Mereka akan tetap mengakui bahwa yang menjadikannya itu 
ialah Allah. Kalau ditanyakan siapa yang menurunkan hujan dari langit? 
Mereka akan tetap menjawab bahwa yang menurunkan hujan itu ialah Allah. 
Dan kalau mereka belayar di lautan, kebetulan ombaknya besar dan taufannya 
dahsyat hingga nyaris mereka karam, Allah juga mereka seru, namun demikian 
mereka masih saja tetap mempersekutukan yang lain dengan Allah! 

Soal-soal iman secara mendalam banyak diuraikan dalam Surat ini. Dan 
akhir sekali diberikan penghargaan besar bagi para mujahid, para pejuang. 
Yaitu barangsiapa yang berjuang pada jalan Allah dengan sungguh-sungguh, 
Tuhan berjanji akan menunjukinya jalan, hingga dia berhasil. 

Maka dapatlah disimpulkan bahwa Surat al-‘Ankabut, atau Surat laba-laba 
berisi pimpinan yang padat tentang Iman dan tentang perjuangan. Sebagai satu 
Surat yang diturunkan di Makkah, dia telah memberikan pimpinan yang sangat 
mengesankan, sejak paling awalnya sampai paling akhirnya. 


Surat 

AL-‘ANKABUT 

(LABA-LABA) 


Surat 29: 69 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



(tt) 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Alif-Laam-Miim. 



(2) Apakah mengira manusia bahwa 
mereka akan dibiarkan berkata: 
“Kami telah beriman”, padahal 
mereka masih belum diuji lagi? 


t o—- 




\jijjL" ot \jS~JL> (j*\lS\ 

jTj oyoij V j 


* ✓ 


(3) Dan sesungguhnya telah Kami 
uji orang-orang yang sebelum 
mereka, maka sesungguhnya 
tahulah Allah akan orang-orang 
yang benar dan sesungguhnya Ia 
pun tahu akan orang-orang yang 
dusta. 




Surat AI-‘Ankabut (Ayat 1) 


5393 


(4) Atau, apakah mengira orang- 
orang yang mengerjakan 
kejahatan-kejahatan bahwa me- 
reka akan mendahului Kami? 
Amat buruklah apa yang mereka 
tetapkan itu. 


Smi * /- >/»/ 

jyL*JO_ 



G. 

✓ ^ / / > > / i 

Oj^^—^. L* 4 L- L' sc . jl 


(5) Barangsiapa yang mengharap 
pertemuan dengan Allah, maka 
sesungguhnya janji Allah itu 
pasti datang. Dan Dia adalah 
Maha Mendengar, Maha Menge- 
tahui. 


/• f SS t m y —' / • } 9S S S, y 

i ^ LdJ Oo (j* 


(6) Dan barangsiapa yang berjihad, 
maka lain tidak jihadnya itu ada- 
lah untuk dirinya. Sesungguhnya 
Allah adalah Maha Kaya dari 
semesta alam. 


m */ t /2 / // / // 


(7) Dan orang-orang yang beriman 
dan beramal yang shalih, sung- 
guh akan Kami hapuskan dari 
mereka dosa-dosa mereka dan 
sungguh akan Kami beri pahala 
mereka dengan yang lebih baik 
dari apa yang mereka kerjakan 
itu. 


- t 
/ / 


/ 2 f o > // t >/ / » 

ILa)T ^j^j ij.o 

/ / /' 

9 } 2/ > /// 9 /*>/ 9 ) 9 * 2/* /.^/ 

(*-ri 'f^J 'oj&o3 


Perjuangan Menegakkan Iman 

“Alif-Laam-Miim.” (ayat 1). 

Arti dari huruf-huruf di pangkal surat sudah banyak ditafsirkan pada 
pangkal-pangkal surat yang lain. Sebab itu di sini tidaklah akan kita ulang lagi. 
Yang kita selalu peringatkan ialah bahwa cara membacanya ialah menurut 
huruf Laam dan huruf Miim, hendaklah keduanya itu dibaca dengan madd, 
yaitu dibaca dengan panjang. Oleh sebab itu di dalam membaca al-Quran itu 
seyogyanya orang belajar benar-benar kepada ahli-ahli qiraat dan ahli tajwid. 
Ahli qiraat ialah orang yang ahli cara membaca aI-Quran dan ahli tajwid ialah 


5394 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


orang yang telah mengerti benar-benar bagaimana cara melatalkan masing- 
masing hiirut itu. Hendaklah didengar dan dilihat benar-benar moncong guru 
ketika dia membacakan huruf-huruf itu masing-masing. Pada al-Quran cetakan 
Bombay kerapkali di akhir mushhaf mereka letakkan gambar mulut manusia, 
sejak dari gigi atas dan bawah, lidah dan bibir dan kerongkongan, supaya dapat 
diketahui dari mana tempat keluar (makhraj) masing-masing huruf. Dengan 
membaca huruf-huruf di pangkal Surat itu kita pun dapat melatih membaca 
tiap-tiap huruf supaya kena bacaannya. 

Adapun surat-surat yang diawali dengan “Alif-Laam-Miim” adalah enam 
surat: (1) Surat 2, al-Baqarah, (2) Surat 3, ali Imran, (3) Surat 29, al-‘Ankabut 
yang tengah kita tafsirkan ini, (4) Surat 30, ar-Rum, (5) Surat 31, Luqman dan 
(6) Surat 32, as-Sajdah. 

Dan pada keenam surat tersebut huruf-huruf Alif-Laam-Miim ini menjadi 
ayat pertama yang terpisah dari ayat yang kedua. Tegasnya dia terhitung men- 
jadi satu ayat. 

“Apakah mengira manusia bahwa mereka akan dibiarkan berkata: “Kami 
telah beriman!” padahal mereka masih belum diuji lagi?” (ayat 2). 

Ayat ini bersifat pertanyaan. Namanya istiiham inkari! Pertanyaan berisi 
penyangkalan. Artinya tidaklah akan dibiarkan saja oleh Allah seorang manusia 
mengaku beriman, padahal dia tidak diuji. Tiap-tiap Iman pasti kena ujian. 
Iman yang tidak tahan karena ujian, barulah iman pengakuan mulut, belum 
iman pertahanan hati. 

Di dalam Surat 2, al-Baqarah timbul juga pertanyaan seperti ini: Apakah 
kamu menyangka bahwa kamu akan masuk saja ke dalam syurga, padahal 
belum datang kepada kamu malapetaka sebagaimana yang datang kepada 
orang yang sebelum kamu, ditimpa oleh kesusahan, penderitaan dan sampai 
digoncangkan, sehingga Rasul sendiri dan orang beriman yang ada besertanya 
bertanya: “Bilakah akan datang pertolongan Allah itu?” Akhir ayat berkata: 
“Ketahuilah bahwa pertolongan Allah itu sudah dekat!” 

Di dalam Surat 3, ali Imran ditanyakan pula, apakah kamu kira kamu akan 
dimasukkan saja ke dalam syurga, padahal belum dibuktikan Allah siapa yang 
berjihad di antara kamu dan siapa pula yang sabar. 

Bertambah tinggi derajat iman bertambah besarlah cobaan. Oleh sebab itu 
maka seketika ditanyakan orang kepada Rasulullah s.a.w. siapa yang lebih 
hebat ujian dan cobaan yang dideritanya, beliau telah menjawab: 



“Manusia yang lebih sangat ditimpa percobaan ialah Nabi-nabi, kemudian 
itu orang-orang shalih, sesudah itu menurut perbandingan demi perbandingan. 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 2-4) 


5395 


Dicobai seseorang menurut ukuran keagamaannya. Bertambah tebal agama- 
nya, bertambah hebat pula cobaannga. ” 

(Riwayat Termidzi, Ibnu Majah dan ad-Darimi) 

“Dan sesungguhnya telah Kami uji orang-orang yang sebelum mereka.” 
(pangkal ayat 3). Yaitu ummat-ummat Nabi-nabi yang terdahulu yang telah 
mengaku beriman kepada seruan dan da‘wah yang dibawa oleh Nabi-nabi itu. 
Ujian itu kadang-kadang berat-berat juga. “Maka sesungguhnga tahulah Allah 
akan orang-orang yang benar. ” Yaitu yang benar pengakuan Imannya. Sebab 
seketika ujian datang tidak tergoncang iman mereka, bahkan bertambah teguh, 
bertambah yakin dan percaya mereka kepada kebesaran dan kemuliaan Allah. 
Sebab pergiliran di antara senang dan susah akan selalu dialami oleh manusia 
dalam hidupnya. “Dan sesungguhnya Ia pun tahu akan orang-orang yang 
dusta.” (ujung ayat 3). Yang pengakuan iman hanya di bibir saja. Setelah ujian 
datang terbukalah rahasia yang sebenamya. Mereka tidak lain daripada 
manusia-manusia lemah yang tidak tahan, tidak tabah dalam pergolakan per- 
juangan. Orang-orang semacam itulah yang dibawa menyeberang oleh Nabi 
Musa meninggalkan negeri Mesir menuju bumi Kanaan (Palestina). Lalu di 
tengah jalan meminta perkara-perkara yang tidak patut diminta. Misalnya 
meminta makanan mentimun, adas, bawang merah dan lain-lain, padahal 
dalam perjalanan melaksanakan perintah Ilahi. Orang semacam itulah yang 
meminta supaya diperlihatkan rupa Allah dengan nyata-nyata. Orang-orang 
semacam itulah yang kerapkali menjadi beban berat dalam perjuangan yang 
sedang dihadapi oleh pemimpin yang besar. 

“Atau, apakah mengira orang-orang yang mengerjakan kejahatan- 
kejahatan, bahwa mereka akan mendahului Kami?” (pangkal ayat 4). Sebagai- 
mana ayat 2 di atas tadi bersitat pertanyaan, tetapi berisi sangkalan, begitu 
pulalah ayat ini, Tuhan menyangkal dan menolak persangkaan mereka yang 
mengira bahwa kalau mereka berbuat suatu kejahatan, bahwa hal itu akan 
dibiarkan saja oleh Allah. Janganlah mereka mengira bahwa dengan berbuat 
berbagai kejahatan itu mereka dapat mendahului Allah. Artinya mereka jalan 
terus, lalu dibiarkan saja oleh Tuhan. Seakan-akan Tuhan tidak tahu atau tidak 
ambil perduli. Persangkaan demikian adalah salah: “Amat buruklah apa yang 
mereka tetapkan itu.” (ujung ayat 4). Artinya bahwa perkiraan yang demikian 
itu adalah buruk sekali terhadap Tuhan. Tidak ada satu perbuatan jahat yang 
lepas dari tilikan Tuhan. Tuhan mengatakan bahwa persangkaan itu buruk 
sekali, sebab dengan perkiraan demikian si jahat akan berkelaluan saja berbuat 
jahat, tidak ingat bahwa Allah akan menghukumnya. Lama-Iama tertulislah dia, 
baik di sisi Tuhan atau di sisi manusia sebagai seorang jahat. Seorang yang 
tidak dapat dipercaya. Seorang bajingan. Dengan demikian orang itu telah 
menyusahkan dirinya sendiri. Akan datang masanya kelak dia akan susah sekali 
mencabut diri dari kejahatan itu. 

Kemudian itu bersabdalah Allah tentang yang sebaliknya: 


5396 


Tajsir A\-Azhar (Juzu’ 20) 


“Barangsiapa yang mengharap pertemuan dengan Allah, maka se- 
sungguhnya janji Allah itu pasti datang. ” (pangkal ayat 5). Mengharap bertemu 
dengan Allah, itulah cita-cita setiap orang yang beriman. Ialah yang disebut 
raja’, yang berarti pengharapan. Tuhan telah menjanjikan bagi hambaNya 
yang beriman, bahwa mereka akan diberi nikmat abadi kelak di akhirat. Yaitu 
diberi kesempatan liqa’ Allah. Bertemu dengan Allah adalah puncak cita-cita 
setiap Mumin. Karena harapan akan bertemu dengan Allah itulah orang 
beriman dan beramal shalih. Orang mengerjakan yang diperintahkan dan men- 
jauhi yang dilarang. Orang beribadat dengan tekun kepada Tuhan. Bertemu 
dengan Allah itu adalah dalam syurga. Maka diberilah kepastian oleh Tuhan 
bahwa ajal itu pasti datang. Yaitu apa yang telah dijanjikan Tuhan itu pasti ter- 
jadi. Tidak usah ragu-ragu lagi. “Dan Dia adalah Maha Mendengar, Maha 
Mengetahui.” (ujung ayat 5). Maka segala doa dan munajat, segala seruan dan 
keluhan kepada Uahi semua Dia dengarkan. Keikhlasan hati hambaNya se- 
ketika melaksanakan suatu amalan, senantiasa diketahui oleh Tuhan. Tidaklah 
ada amalannya itu yang terbuang percuma, sebagaimana perbuatan yang jahat 
di dalam ayat 4 tadi tidak pula lepas dari tilikan Tuhan. 

“Dan barangsiapa yang berjihad, maka lain tidak jihadnya itu adalah untuk 
dirinya. ” (pangkal ayat 6). Arti yang pokok daripada Jihad ialah bekerja keras, 
bersungguh-sungguh, tidak mengenal kelalaian. Siang dan malam, petang dan 
pagi. Berjihad agar agama ini maju, jalan Allah tegak dengan utuhnya. Berjuang 
dengan mengurbankan tenaga, hartabenda dan kalau perlu jiwa sekalipun. 

Al-Imam Ibnul Qayyim membagi tingkat-tingkat Jihad itu kepada beberapa 
peringkat di dalam melawan musuh. Musuh Islam digolongkan kepada empat 
musuh besar. Pertama jihad menghadapi orang kafir yang hendak merusakkan 
Agama Islam atau hendak merusak akidah kita sendiri. Kedua jihad meng- 
hadapi syaitan Iblis musuh turun-temurun yang bersama-sama dengan nenek 
kita keluar dari dalam syurga. Nenek-moyang kita Adam dan kita keturunan 
beliau ditugaskan menjadi khalifah Allah di muka bumi, sedang Syaitan Iblis 
bertekad pula memusuhi kita selama dunia masih didiami manusia. Musuh 
ketiga ialah kaum munafik, lawan yang pada lahirnya berupa kawan. Musuh 
yang pada kulitnya mengaku jadi pembantu. Dan musuh yang paling dahsyat 
dan hebat ialah yang ada dalam diri kita sendiri; yaitu hawa dan nafsu kita. 

AI-Hasan al-Bishri pernah mengatakan: 



“Seorang laki-laki berjihad sungguh-sungguh, akan tetapi agak sehari 
selama hidupnya dia tidak pemah menyentak pedang.” 

“Sesungguhnya Allah adalah Maha Kaya dari semesta alam. ” (ujung ayat 
6). Artinya, jika seseorang mau berjihad pada jalan Allah, bekerja keras mem- 


Surat AI-‘Ankabut (!Ayat 5-7) 


5397 


banting tuiang membuktikan bahwa hidupnya adalah untuk memperjuangkan 
Agama Allah ini, yang beruntung bukan orang lain, melainkan si pejuang itu 
sendiri. Keuntungan yang pertama yang akan didapatnya dalam dunia ini ialah 
bertambah tinggi derajat jiwanya. Bertambah banyak pengalaman dan ilmunya 
dalam menghadapi hidup ini. Apatah lagi di akhirat kelak, orang yang telah 
berjuang menegakkan Keadilan dan Kebesaran Tuhan itu akan mendapat 
tempat yang istimewa di sisi Allah dalam syurga Jannatun Na‘im, menerima 
pahala dan ganjaran atas amalnya. Itu semuanya adalah untuk dirinya. Sebab 
itu janganlah menyangka bahwa kalau seseorang hamba tidak mau berjihad 
bahwa Tuhan Allah akan rugi. Tuhan itu Maha Kaya di atas seluruh alam ini. 
Dia tiada berkehendakkan alam, melainkan alamlah yang berkehendakkan 
Tuhan. Terutama makhluk manusia ini. Jika mereka tidak mau berjihad, yang 
rugi bukan Tuhan, melainkan merekalah yang rugi. 

“Dan sesungguhnya orang-orang gang beriman dan beramal salih. ” (pang- 
kal ayat 7). Iman atau kepercayaan, atau akidah, disebut juga pandangan hidup 
sejati adalah sikap jiwa. Maka sikap jiwa itulah yang kelaknya menentukan 
corak kehidupan. Iman itu dengan sendiri menimbulkan amal yang shalih, 
disebut juga perbuatan yang baik. Karena yang menghubungkan di antara 
batin manusia dengan lahirnya, hatinya dengan perbuatannya, ialah niatnya. 
Dari Iman yang sejati itulah timbul amalan yang shalih. Dalam ayat ini Tuhan 
menegaskan janjinya: “Sungguh akan Kami hapuskan dari mereka dosa-dosa 
mereka dan sungguh akan Kami beri pahala mereka dengan yang lebih baik 
dari apa yang mereka kerjakan itu.” (ujung ayat 7). 

Dalam ayat ini ditegaskan oleh Tuhan bahwa Iman dan amal shalih dapat 
menghapuskan dosa. 

Untuk memahamkan maksud ayat ini baca kembali dengan seksama dari 
ayat 4 di atas tadi. Pertama sekali Tuhan memberi ingat bahwa salahlah per- 
sangkaan orang yang mengira bahwa Tuhan akan membiarkan saja seseorang 
berbuat kejahatan, seakan-akan Tuhan tidak tahu. Samasekali kerja kita yang 
buruk, walau kecil sekalipun tidaklah lepas dari tilikan Tuhan. Sebab itu 
hendaklah kita jauhi benar-benar perbuatan yang jahat. Dan kalau terlanjur 
berbuat jahat, lekaslah taubat. Tuhan menegaskan bahwa Dia cinta sekali 
kepada orang-orang yang taubat. 

Kemudian di ayat kelima diberi Allah ketegasan kepada barangsiapa yang 
ada pengharapan, ada kerinduan hendak bertemu dengan Allah, bahwa segala 
janji yang dijanjikan Allah adalah pasti. Di ayat 6 ditegaskan sekali lagi bahwa 
siapa yang berjihad, bekerja keras, bersungguh-sungguh, maka jihadnya itu 
adalah untuk kebahagiaan dirinya sendiri. Sekarang dalam ayat 7 ini diberinya 
lagi ketegasan yang lebih luas, bahwa kalau engkau telah beriman sungguh- 
sungguh, dan imanmu telah engkau ikuti pula dengan amalan yang shalih, 
meskipun ada dosa-dosamu selama ini, dosa itu akan dihapus sendiri oleh 
Allah. Dosa itu akan ditangkis sendiri oleh Allah. Dosa yang lama diberi ampun. 


5398 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 20) 


Dosa yang baru yang akan mengancam tidak jadi dikerjakan, karena hidup 
telah dipenuhi dengan amal yang shalih. 

Ayat 7 Surat al-‘Ankabut ini dapat dipertemukan kembali dengan ayat 84 
dari Surat yang sebelumnya, yaitu al-Qashash. Kalau kita berbuat baik, diberi 
pahala lebih baik dari amalan yang telah dikerjakan itu. Sedang kalau kita ter- 
lanjur berbuat yang jahat, dosanya atau ganjarannya hanyalah seimbang 
dengan kejahatan yang diperbuat itu. 

Ayat ini dikuatkan lagi oleh sabda Nabi s.a.w. sendiri: 



('j tyjr* 1 0 S J? 


“Takwalah kepada Allah dalam keadaan bagaimanapun engkau, dan 
ikutilah perbuatan yang jahat dengan perbuatan baik agar dapat dihapuskan- 
nya dan berbudilah kepada sesama manusia dengan budi pekerti yang baik. ” 

(Riwayat Termidzi, Imam Ahmad dan Ad-Darimi) 

Renungkanlah baik-baik supaya jelas kekayaan dan kasih-sayang Allah. 
Diperbuat suatu kesalahan, lalu ditimpakan satu dosa. Diperbuat suatu per- 
buatan yang baik, diberi pahala sepuluh kali lipat, bahkan sampai satu ke- 
bajikan diberi pahala tujuhratus kali lipat, kadang-kadang dilebihi lagi. Bukan- 
kah kejahatan itu dapat tertimbun oleh amalan-amalan yang baik sehingga 
hilang, ataupun terhapus sehingga tidak berbekas? 


(8) Dan Kami wasiatkan kepada 
manusia supaya dengan kedua 
orang tuanya bersikap baik, dan 
jika keduanya berkeras me- 
ngajak engkau mempersekutu- 
kan dengan Daku sesuatu yang 
tidak ada pengetahuanmu ten- 
tang itu maka janganlah engkau 
turuti keduanya. KepadaKulah 
akan kembali kamu, maka akan 
Aku beritakan kepada kamu 
darihal apa yang telah kamu 
kerjakan. 


x /» */* /* ' * • “ // 

L ~ >- 1 

»9 ' ' /»// / 9> / / / / 

JlP*<b JLAi ^aJU J iiiiJ iil4*1^ 

\ X // W • "> / 

y >»/l/ »> > */ i/ -• / >» > // 

L—*^i 

/> >/»/ »> A, / 


(9) Dan orang-orang yang beriman 
dan beramal yang shalih, se- 


/ £ + 1 > / X 



aM 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 8-13) 


5399 


sungguhnya akan Kami masuk- 
kan mereka dalam golongan 
orang-orang yang shalih. 






(10) Dan setengah dari manusia ada 
yang berkata: Kami beriman 
kepada Allah. Tetapi apabila dia 
disakiti pada jalan Allah dijadi- 
kannyalah titnah manusia se- 
bagai siksaan Allah. Dan sesung- 
guhnya jika datang pertolongan 
dari Tuhan engkau, pasti mereka 
akan berkata: “Sesungguhnya 
kami adalah beserta kamu.” 
Bukankah Allah lebih menge- 
tahui dengan apa yang ada 
dalam dada seluruh manusia? 

(11) Dan sesungguhnya AUah pun 
mengetahui akan orang-orang 
yang beriman dan Dia pun 
sangat mengetahui akan orang- 
orang yang munafik. 


_ ^ s s * z ' * 

1 aIAj J>aj jy 

-r-lIsT /u>- 4$ j 

; / y w ^ ^ ^ 

c. 

pi St J55i \1£- 4 




(12) Dan berkata orang-orang yang 
kafir kepada orang-orang yang 
beriman: Ikutilah jalan kami, 
akan kami pikul dosa-dosa 
kamu! Padahal tidaklah mereka 
sanggup memikul dosa-dosa 
mereka sendiri sedikit jua pun. 
Sesungguhnya mereka itu ada- 
lah orang-orang yang benar- 
benar pendusta. 


\1;T \p& JJLU 

> SS 9> * * * » 9 S9S * 

<3> Oj>sSCJ 


(13) Dan sesungguhnya mereka akan 
memikul beban berat mereka 
sendiri, dan beban-beban lain 
beserta beban mereka. Dan se- 
sungguhnya mereka akan di- 
tanya pada hari kiamat dari hal 
apa yang telah mereka ada- 
adakan itu. 


^ ’> 
\ ^4 V Li* \j \ 


;//* /// 


\j&' 

/ »/ 


5400 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 20) 


Memuliakan Ibu-bapa Dan 
Mempertahankan Akidah 

“Kami wasiatkan kepada manusia supaya kepada kedua orang tuanya 
bersikap baik." (pangkal ayat 8). Kalau dari Tuhan datang washii;at , artinya 
ialah perintah. Tuhan mewajibkan dan memerintahkan kepada manusia 
supaya kepada ayah-bunda hendaklah bersikap yang baik. Karena kedua orang 
tua itulah asal-usul kejadian manusia. Dengan perantaraan keduanyalah Allah 
menghadirkan tiap-tiap manusia ke muka bumi ini. Ayah mencarikan segala 
perlengkapan hidup. Ibu mengasuh dan menjaga di rumah. Di dalam ayat 23 
dari Surat 17, al-Isra’ dengan tegas Tuhan menjelaskan bahwa sesudah 
menyembah kepada Allah Tuhan Yang Esa, tidak bersekutu yang lain dengan 
Dia, hendaklah manusia bersikap baik kepada kedua orang ayah-bundanya. 
“Dan jika keduanya berkeras mengajak engkau mempersekutukan dengan 
Daku sesuatu yang tidak ada pengetahuanmu tentang itu, maka janganlah 
engkau turuti keduanya.” Sebagai orang yang telah beriman kepada Allah, 
seorang Mumin tidak mengenal lagi ada Tuhan selain Allah. Kalau diajak 
menyembah pula tuhan yang lain, orang Mu’min tidak dapat mengikutinya, 
sebab tuhan yang lain itu tidak ada dalam akidah kita. Bagaimana kerasnya 
kehendak ayah atau ibu, mengajak supaya menyembah tuhan yang lain itu, 
Mu’min tidak boleh menuruti. Ayah dan bunda wajib dihormati, tetapi mereka 
tidak boleh dipatuhi dalam hal yang mengenai akidah. Jika bertemu hak Allah 
dengan hak kedua orang tua, yang tidak dapat diperdamaikan lagi, hak Allah- 
lah yang didahulukan. 

“KepadaKulah akan kembali kamu.” Demikian sabda Tuhan selanjutnya. 
“Maka akan Aku beritakan kepada kamu dari hal apa yang telah kamu kerja- 
kan.” (ujung ayat 8). Di hadapan hadhirat Allah itulah kelak dipisahkan di 
antara Iman dan kutur sejelas-jelasnya. Meskipun ayah kandung dan ibu 
kandung, kalau mereka tidak mempercayai Keesaan Tuhan, beliau akan 
dikandangkan di tempat orang musyrikin, jauh terpisah dari anaknya yang telah 
beriman. 


“Dan orang-orang pang beriman dan beramal yang shalih. ” (pahgkal ayat 
9). Tidak dipandang apakah mereka berkeluarga atau tidak, ada hubungan 
darah atau bukan, “Sesungguhnya akan Kami masukkan mereka dalam 
golongan orang-orang yang shalih.” (ujung ayat 9). 

Begitulah jadinya nanti. Di hari akhirat orang yang sama haluan, sama 
Iman dan takwa kepada Allah, pengikut syariat Nabi akan berkumpul jadi satu. 
Waktu itu pertalian darah, pertalian kerabat, nasab, keturunan, suku, ipar, 
bisan, mertua dan menantu tidak ada lagi. Itu hanya sekedar untuk di dunia. 
Sampai di kubur dia sudah habis. Maka Al-Urwatul Wutsqaa. tali yang teguh 
sejati ialah tali akidah, yang tidak lekang di panas, tidak lapuk di hujan. 


Surat Al-‘Ankabut fAyat 8-9) 


5401 


Kedua ayat 8 dan 9 ini ada sebab turunnya. 

Menurut sebuah Hadis yang diriwayatkan oleh Termidzi sebab turun kedua 
ayat dari Surat al-‘Ankabut ini ialah kejadian di antara sahabat Nabi yang ter- 
kenal Sa‘ad bin Abu Waqqash dengan ibunya Hamnah binti Abu Sutyan. Sa‘ad 
sangatlah sayang dan cinta dan berkhidmat sepenuh hati kepada ibunya. 
Tetapi seketika Sa‘ad telah memeluk Agama Islam, ibunya sangat keberatan. 
Sampai dia berkata: “Agama apa pula yang kau bikin-bikin ini? 

Begitu jengkel ibunya karena dia memeluk Islam sampai dia bersumpah: 
“Demi Allah! Aku tidak akan makan-makan, aku tidak akan minum-minum 
sebelum engkau kembali kepada agama kita yang lama, atau kalau engkau 
tidak mau kembali, aku bertanggang (berkapar) terus sampai aku mati! Dan 
kalau aku mati karena itu, engkau akan dapat malu dalam seluruh penduduk 
Makkah, dituduh sebagai seorang yang sampai hati membunuh ibunya!” 

Maka teruslah dia bertanggang, tidak makan dan tidak minum, sudah 
sampai satu hari satu malam. Dia sangat berharap dengan sikapnya demikian 
hati anaknya akan lunak. 

Tetapi setelah mengetahui keadaan yang demikian, Sa‘ad pun datang 
menemuinya, lalu berkata: “Wahai Ibuku! Dimisalkan ibu mempunyai seratus 
nyawa, lalu nyawa yang seratus itu keluar satu demi satu dari dalam tubuh ibu, 
namun aku tidaklah akan meninggalkan agamaku. Kalau ibu sudah merasa 
lapar makanlah. Kalau tidak mau makan, tak usah makan.” 

Akhirnya ibunya tidak juga tahan lapar, lalu dia makan dan minum. Maka 
datanglah ayat yang tengah kita tatsirkan ini. Isinya sudah terang, yaitu bahwa 
kedua orang tua wajib dihormati, wajib berkhidmat kepadanya selama hidup di 
dunia ini, walaupun berbeda agama. Tetapi kalau keduanya mengajak dengan 
keras, dengan sungguh-sungguh dengan berbagai macam cara supaya kembali 
jadi kafir, janganlah mau! Dengan demikian menanglah akidah di atas kasih- 
sayang anak dengan ibu. 

Mari kita kembali kepada ayat 2 dan ayat 3 di atas tadi! Apakah manusia 
mengira bahwa mereka akan dibiarkan saja mengakui beriman, padahal 
mereka tidak dikenakan ujian! Sesungguhnya telah diuji, telah diberi percoba- 
an ummat yang sebelum kamu; maka dibuktikanlah oleh Ailah siapakah yang 
benar dan dibuktikan pula oleh Tuhan siapa yang dusta. 

Di sini nampak ujian Iman Sa‘ad di dalam kasih-sayang akan ibunya. 
Kalau imannya tidak kuat, dia akan luntur karena tidak tahan melihat ibunya 
mati kelaparan. 

Percobaan dan ujian akan datang kepada manusia dari segala sudut 
kehidupan. Sejak dari zaman dahulu sampai kepada zaman sekarang. Hmu 
pengetahuan yang tinggi dapat saja jadi ujian dan cobaan terhadap Iman. Ada 
orang di zaman moden ini yang mengatakan kepercayaan kepada Tuhan tidak 
diperlukan lagi, karena ilmu pengetahuan alam telah sangat maju. Agama tidak 
diperlukan lagi, karena zaman sekarang adalah zaman teknologi. 


5402 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


Hidup di tengah-tengah pergauian moden, iman pun diuji. Agama mem- 
beri batas pergaulan laki-laki. Bergaul bebas sebelum nikah, dilarang keras 
oleh agama, supaya jangan terjadi hubungan di luar nikah. Pergaulan di luar 
nikah zina namanya; dan zina adalah suatu perbuatan yang sangat keji dan 
jalan yang teiah tersesat. Tetapi hidup di zaman moden membukakan segala 
dinding yang menghambat kebebasan. Hidup zaman moden adalah kebebasan 
bergaul iaki-laki dengan perempuan, dengan tidak ada batas samasekali. 
Pergaulan di luar nikah sudah menjadi kebiasaan saja, sehingga mulailah men- 
jalar suatu faham zina itu tidak salah! Anak-anak di luar nikah sudah menjadi 
hal yang lumrah tiap hari. Maka pemuda-pemuda yang masih saja berkeras 
mempertahankan nilai-nilai ajaran agama, akan diejek dan dituduh kolot, tidak 
tahu “moden life”, kehidupan moden. 

Orang-orang yang mempunyai cita-cita tinggi, agar hukum Tuhan berlaku 
dalam masyarakat kena ujian keras. Kalau dia ingin selamat, hendaklah pandai 
menyesuaikan diri. Jangan disebut-sebut cita-cita Islam, ideologi Islam dan 
lain-lain. Kita disuruh mengatakan yang sebenarnya, padahal kalau dikatakan 
yang sebenamya, kita dapat saja dituduh musuh negara. Karena yang dijalan- 
kan selama ini bukan peraturan Tuhan, melainkan salinan undang-undang 
buatan manusia. 

Pejuang-pejuang yang teguh iman mendapat ujian Iman yang sangat 
besar. Satu waktu orang akan marah, kadang-kadang pemerintah negerinya 
sendiri, yang terdiri dari orang Islam, memandang bahaya besar kalau Isiam 
disebut-sebut. 

Kadang-kadang adat-istiadat jahiliyah yang masih dipegang teguh. Si 
Mu min tahu benar bahwa adat-istiadat itu bukan berasal dari Islam. Ujian pun 
datang! Kalau ditegur, orang pun marah. Tidak ditegur, Tuhan yang marah! 

Di sinilah kita disuruh merenungkan kembali ayat 6 di atas tadi. Yaitu 
barangsiapa yang berjihad, yaitu barangsiapa yang bekerja keras, bersungguh- 
sun 93 u h memperjuangkan keyakinan dan keimanannya sendiri, walaupun 
dengan rasa takut-takut yang bersarang dalam dirinya sendiri, maka hasil dari 
perjuangannya itu adalah untuk kemuslihatan dirinya sendiri. Kalau dia ber- 
diam diri, tidak berjuang melawan rasa takut, dia akan terbenam dan Imannya 
akan terancam hilang. Tetapi kalau dia berani menghadapi segala kemungkin- 
an, belum tentu dia akan binasa. Dan kalau binasa juga, misalnya dia mati, 
maka matinya adalah mati syahid. Mati yang semulia-mulianya. Tetapi kalau 
dia hidup setelah teriepas dari ujian marabahaya yang dihadapinya itu, tingkat- 
nya akan naik. Sebagai dilihat pada Sa‘ad bin Abu Waqqash itu sendiri, yang 
menang Imannya menghadapi perasaan belas-kasihnya kepada ibunya. Akhir- 
nya dia mendapat kedudukan yang istimewa dalam Iman! Di sisi Rasulullah 
s.a.w. dia adalah termasuk dalam sepuluh sahabat yang terdekat kepada 
Rasulullah. Nama terkenal dalam perjuangan karena dialah yang menaklukkan 
Qadisiyah (Persia) dan merebut istana (madain) Kisra. Dia termasuk seorang 
di antara sahabat-sahabat Rasulullah yang dijanjikan akan masuk syurga. 
Rasulullah meninggal dunia di dalam keadaan suka kepadanya. 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 10-11) 


5 403 


Iman Muna/ik 


“Dan setengah daripada manusia ada yang berkata: “Kami beriman 
kepada Allah. ” (pangkal ayat 10). Inilah semacam manusia lagi. Sejalan dengan 
yang di atas tadi juga, ringan saja mulutnya mengatakan bahwa dia beriman 
kepada Allah; “Tetapi apabila dia disakiti pada jalan Allah,” yaitu sebagai 
akibat daripada apa yang dia katakan itu. Sebab telah diberi penjelasan sejak 
semula, bahwa orang yang telah mengaku beriman kepada Allah tidaklah akan 
terlepas daripada ujian. Maka setelah ujian datang, “Dijadikannyalah fitnah 
manusia sebagai siksaan Allah.” Artinya, baru saja dapat ujian atau rintangan 
sedikit saja dari sesama manusia, mereka sudah ribut. Mereka sudah ketakutan. 
Mereka sudah mengomel dan mengeluh. Mereka mengatakan bahwa mereka 
masuk Islam itu hanya tertipu saja. Dikatakan masuk Islam akan dibela oleh 
Allah. Sekarang bahaya sudah menimpa, namun nasibnya tidak ada yang 
memperdulikan. “Dan sesungguhnya jika datang pertolongan dari Tuhan 
engkau.” Sudah terang bahwa berjihad dalam Islam itu pasti berhadapan 
dengan kesulitan. Namun karena teguh imannya orang yang Mu’min, mereka 
dapat mengatasi kesulitan itu, kesukaran bertukar dengan kemudahan, ke- 
goncangan bergilir jadi keamanan dan keuntungan pun datanglah. Pada waktu 
itu: “ Pasti mereka akan berkata: “Sesungguhnga kami adalah beserta kamu.” 
Setelah jelas keuntungan datang, kemenangan tiba dengan gilang-gemilang, 
mereka itu yang mengatakan titnah manusia yang kecil itu sama saja dengan 
azab Allah, lalu mereka mengundurkan diri. Sekarang setelah nyata kemenang- 
an dicapai oleh perjuangan Islam, dengan tidak segan-segan mereka tampil ke 
muka mengatakan bahwa mereka adalah dalam barisan orang Islam juga. 
Mereka meskipun diam-diam, namun hati mereka tetap dalam Islam. Untuk 
orang-orang seperti ini Tuhan memberi ladenan di ujung ayat; “Bukankah 
Allah lebih mengetahui dengan apa yang ada dalam dada seluruh manusia?” 
(ujung ayat 10). 

Itulah “Thu/aily-thu/ailg” perjuangan yang mau enaknya saja. Berjuang 
tidak mau ikut. Dia takut kena percikan, tetapi ingin mendapat hasil juga. Inilah 
bendalu-bendalu yang ingin menumpang hidup. Namun kalau dibiarkan 
mereka berpengaruh, semua kekayaan akan mereka hisap habis. Tetapi kalau 
bahaya mengancam kembali, orang-orang seperti ini jualah yang lari lebih 
dahulu. 

“Dan sesungguhnya Allah pun mengetahui akan orang-orang yang 
beriman.” (pangkal ayat 11). Allah tahu iman yang sejati, yang mau menelan 
manis dan pahit, sudi berkurban murah dan mahal. Tahan menderita karena 
mempertahankan keyakinan. Tidak berkocak bagaimanapun besar gempa. 
Tidak mundur walau bagaimana ancaman. Tidak menjual pendirian karena 
bujukan harta dan kemuliaan yang palsu; “Dan Dia pun sangat mengetahui 
akan orang-orang yang munafik.” (ujung ayat 11). Yaitu orang yang soraknya 


5404 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


keras mengajak maju. Tetapi setelah datang waktu untuk maju, dia yang 
mundur lebih dahulu. Orang yang mulutnya penuh dengan kata-kata berapi- 
api, tetapi tulang-belulangnya lunak laksana air. Mudah berubah pendirian 
karena bujukan pangkat, atau harta dan kedudukan. Sangat arif dan nyalang 
matanya, nyaring telinganya jika mendengar ada keuntungan untuk dirinya, 
dan acuh tidak acuh kalau ancaman besar mengancam agamanya. 

Sejak semula Tuhan telah lebih tahu mana yang beras dan mana yang 
gabah (antah), dan bagaimanapun loyang disepuh menyerupai emas, namun 
tidak lama kemudian sepuhan itu akan hilang dan loyangnya jua yang ke- 
lihatan. Kemudahan dan kelemahan, kekayaan dan kemiskinan, ketahanan 
berjuang dan kelemahan, semuanya itu jadi ujian untuk menentukan iman 
sejati dan perbedaannya dengan munafik. 

Meskipun Surat al-‘Ankabut ini diturunkan di Makkah, dan di Makkah 
belum nampak orang munafik, dan sesudah sampai di Madinah baru terdapat 
orang munafik, namun sejak dari zaman Makkah itii rupanya sudah diperingat- 
kan oleh Tuhan, tentang bahaya munafik, supaya kaum yang telah mengaku 
beriman jangan bertemu dengan penyakit “bendalu” iman yang amat ber- 
bahaya itu. 


Dosa Tanggung Sendiri-sendiri 

“Dan berkata orang-orang yang kafir kepada orang-orang yang beriman: 
“Ikutilah jalan kami, akan kami pikul dosa-dosa kamu.” (pangkal ayat 12). 
Begitulah kaum Quraisy mencoba membujuk beberapa orang yang telah ber- 
iman dan telah menjadi pengikut Muhammad. Ikutilah jalan kami, marilah 
sembah kembali berhala yang telah jadi pusaka sejak nenek-moyang kita ini, 
kembalilah ke agama kami. Dosa kamu akan kami tanggung. Atau berbuatlah 
kejahatan ini. Jangan takut berdosa. Saya akan menanggung dosa itu. 

Kerapkali penafsir ini menerima laporan dari perempuan-perempuan 
muda atau gadis-gadis yang lemah iman. Mereka dirayu berbuat zina oleh 
seorang pemuda yang terkutuk. Kalau perempuan itu enggan dan takut ber- 
dosa, dia berjanji bahwa dosa itu dia yang akan menanggung. Akhirnya 
perempuan itu pun mau juga, karena dia pun bersyahwat! “Padahal tidaklah 
mereka sanggup memikul dosa-dosa mereka sendiri sedikit jua pun.” Jangan- 
kan memikul dosa orang lain, dosa mereka sendiri tidak terpikul oleh mereka. 
Itu hanya pengakuan mulut belaka. Sebab itu di ujung ayat Tuhan bersabda 
dengan tegas: “Sesungguhnya mereka itu adalah orang-orang yang benar- 
benar pendusta.” (ujung ayat 12). 

Orang yang mau mengikuti ajakan yang seperti itu hanyalah orang yang 
bodoh. Orang beriman sejati tidaklah dapat dibujuk dengan cara demikian. 
Dan Allah bukanlah buta dan bukan pula zalim memindahkan tanggungjawab 
kepada orang lain atas dosa yang diperbuat oleh seseorang. Sebab itu ayat 
seterusnya Tuhan bersabda: 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 12-13) 


5405 


“Dan sesungguhnya mereka akan memikul beban berat mereka sendiri. 
(pangkal ayat 13). Beban mereka sendiri yang amat berat itu ialah beban dosa. 
Beban dosa karena kedurhakaan dan keingkaran. Karena kekufuran dan keras 
kepala tidak mau menerima kebenaran. “Dan beban-beban lain beserta beban 
mereka” Beban-beban lain ialah beban tambahan, karena mereka menipu, 
membujuk dan merayu orang lain pula supaya mengikut kepada mereka. 
Orang yang bodoh yang mereka perbodoh lalu terjerumus orang itu ke dalam 
dosa karena ajakannya; itu pun jadi tambahan dosa yang akan dipikulnya. Dan 
orang lain yang tertipu terbujuk itu pun berdosa pula. Karena mereka pun telah 
diberi akal buat menimbang. 

Di ujung ayat 12 dikatakan bahwa pengakuannya bahwa dia sanggup 
memikul dosa orang lain asal mau mengikutinya itu, adalah perkataan yang 
benar-benar dusta besar. Sebab azab siksaan atas dosa itu sangatlah besamya, 
sangatlah beratnya. Kalau didengarkanlah kiranya ancaman Tuhan yang 
disampaikan oleh Nabi-nabi tentang azab siksa neraka itu, tidaklah seseorang 
akan mau memikul dosa orang lain. Sebab pikulan dosa sendiri saja sudah 
sangat ngeri azab yang mengancam, bagaimana kita akan menyanggupi me- 
mikul dosa orang lain. ltulah sebabnya maka di akhir ayat dijelaskan lagi bagai- 
mana hebatnya pemeriksaan pada hari itu; “Dan sesungguhnga mereka akan 
ditanya pada hari kiamat dari hal apa yong telah mereka ada-adakan itu. ” 
(ujung ayat 13). 

Dengan demikian ditutuplah pintu fitnah yang dicoba pula membuka ini, 
yaitu mempermudah-mudah menanggung dosa orang lain, padahal dosa 
sendiri belum akan tertanggung. Tertutuplah persangkaan bahwa di akhirat kita 
akan diperiksa secara berombongan lalu timbul seorang “pemimpin” tampil ke 
muka, mengatakan dia yang menanggung dosa pengikut-pengikutnya ini 
semua. Bukan! Tetapi akan diperiksa satu demi satu, seorang selesai seorang. 

Maka bersabdalah Rasulullah s.a.w.; 



“Tidaklah ada satu jiwa yang terbunuh dengan aniaya, melainkan adalah 
atas Anak Adam yang pertama juga tanggungjawab atas darah orang itu. 
Sebab dia yang mula-mula sekali memulai dengan jalan an/aya.” 

(Riwayat Termidzi) 

Sebab itu buatlah satu garis baru dalam kebajikan, untuk ditiru diteladan 
oleh orang lain seterusnya dan engkau yang membuat garis baru itu akan men- 
dapat pahala terus-menerus pekerjaan baik itu diteruskan orang. Jangan 


5406 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


membuat garis kejahatan yang baru. Sebab selama kejahatan itu masih di- 
teladan orang, turun-temurun, engkau pun akan masih menanggung dosanya, 
sebab engkau yang memulai. 


(14) Dan sesungguhnya telah Kami 
utus Nuh kepada kaumnya, 
maka tinggallah dia di antara 
mereka seribu tahun kurang 
limapuluh tahun; lalu mereka 
ditarik oleh tautan besar, dan 
mereka adalah zalim. 



-< »/ ; 
X £ 


XX x»t 

* 



' > ' *>' > ' J .> > --t- 

(uj jl* jlai\ JhJU-ii 


(15) Maka Kami selamatkanlah dia 
dan penumpang-penumpang 
bahtera itu, dan Kami jadikan 
peristiwa itu menjadi tanda bukti 
bagi ummat manusia. 


X»xxx X - * X x» fcx } /,xlx 

1 4JwjLJ' t^i^lj 

X x 

<g> aJLiJ t'li 


(16) Dan Ibrahim, seketika dia ber- 
kata kepada kaumnya: Sembah- 
lah olehmu akan Allah dan 
bertakwalah kepadaNya. Itulah 
yang sebaiknya bagi kamu jika 
kamu mengetahui. 


^ * I // > * 9* XX» X X * X 

-uil IjJUP' Jli 

*/ i , *> -»*' *> ' > >t f ' 

jl J _£->■ ^LJ i 1j 






(17) Tidak lain yang kamu sembah 
selain Allah itu hanyalah berhala 
dan kamu perbuat dusta saja. 
Sesungguhnya yang kamu sem- 
bah selain dari Allah itu tidaklah 
mampu memberikan rezeki 
untuk kamu. Sebab itu usaha- 
kanlah rezeki itu di sisi Allah dan 
sembahlah Dia dan bersyukur- 
lah kepadaNya; kepadaNyalah 
kamu sekalian akan kembali. 


/ 


>>,' 


'* ' , .. 

LJjjI 4S' jji ,y» OjJuju LjcI 

X X w x * * 

* ' *+ » 0 9 X » ? xx 

Oj-U*j (jJ Jl ol ISLi^ OjilLj 

/» * > ' ' >, »' ' - , > 
lijj p-==^l OjNJLC V 4)1 jjJ^y 



Surat AI-‘Ankabut (Ayat 14) 


5407 


(18) Dan jika kamu mendustakan, 
maka sesungguhnya telah men- 
dustakan pula ummat-ummat 
dari sebelum kamu. Dan tidaklah 
kewajiban bagi seorang Rasul 
selain dari menyampaikan se- 
jelas-jelasnya. 


c-jjo \y_ jSo* o\) 
VI Jp k> 


> > 


u*Jl 


Jihad Nabi-nabi 

Sejak semula telah dikatakan bahwasanya Iman tidaklah bisa tegak kalau 
tidak dengan ujian. Nabi Muhammad s.a.w. sendiri pun telah mengatakan 
bahwasanya ujian iman itu akan datang menurut ukuran tinggi atau rendahnya 
iman orang. Yang lebih banyak dan besar mendapat ujian ialah Nabi-nabi dan 
Rasul-rasul. Sesudah itu ialah orang-orang shalih. Sesudah itu menurut taraf 
iman manusia masing-masing, menurut ukuran yang dapat dipikulnya. Maka 
sekarang, mulai dari ayat 14 ini mulailah Tuhan menceriterakan betapa hebat 
perjuangan dan Jihad Nabi-nabi itu. Dimulai ceritera pada Nabi Nuh. Sebab 
Nabi Nuhlah yang mula-mula membawa syariat. 


“Dan sesungguhnya telah Kami utus Nuh kepada kaumnya. ” (pangkal ayat 
14). Di dalam Surat 42, asy-Syu‘ara’ ayat 13 ada diterangkan bahwa syariat 
agama yang diturunkan kepada Nabi kita Muhammad s.a.w. adalah sama isinya 
dengan yang diperintahkan kepada Nuh. Demikian juga yang diperintahkan 
kepada Ibrahim dan Musa dan Isa, yaitu mendirikan satu agama dan jangan 
berpecah. Dari kelima orang Nabi itu, yaitu Nuh, Ibrahim, Musa, Isa dan 
Muhammad disebutkanlah Ulul Azmi, yaitu Rasul-rasul yang mempunyai tugas 
penting, melebihi yang lain. Dari sana diambil pula kesimpulan bahwa Nabi 
yang mula-mula membawa syariat ialah Nabi Nuh. Diutus Nuh itu kepada 
kaumnya: “Maka tinggallah dia di antara mereka seribu tahun kurang lima- 
puluh tahun.” Suatu umur yang sangat panjang jika dibandingkan dengan 
umur manusia zaman sekarang. 

Sebagai seorang Muslim yang iman mutlak kepada isi al-Quran tentu kita 
percaya dengan tidak bertanya lagi kepada umur Nabi Nuh yang sembilanratus 
limapuluh tahun itu. Karena sumber berita yang lain tidak ada yang mem- 
bantahnya. Kalaupun misalnya ada yang membantah, dia mesti menunjukkan 
bukti yang ilmiah pula untuk mengatakan bahwa keterangan al-Quran itu 
dusta. Kalau menolak dengan kata-kata tidak masuk akal, tidaklah dapat kita 
terima tolakan itu. Tetapi kalau kita hendak mencari tafsir panjang umur ini 
menurut taksiran logika dan ilmiah, itu pun dapat kita katakan. Bilangan 


5408 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


manusia pada masa itu masih sedikit di muka bumi ini. Sebab itu tidaklah 
mustahil jika bilangan yang sedikit itu diimbangi Tuhan dengan perpanjangan 
umur, supaya bumi tetap berisi dan hidup bisa panjang. Demikian periatsiran 
dari asy-Syahid Sayid Quthub dalam Tatsirnya “Fi Zilalil Quran”. “Kemudian,” 
kata Sayid Quthub selanjutnya, “Apabila manusia telah banyak dan bumi telah 
ramai, panjang umur tidak diperlukan lagi. Kenyataan ini dapat diperhatikan 
pada umur kebanyakan makhluk hidup. Kalau sedikit bilangan dan masih 
sedikit keturunan, umur jadi panjang. Sebagaimana terlihat pada burung- 
burung nasar (elang) dan sebangsa penyu. Penyu ada yang berusia sampai 
beratus tahun. Sedang lalat (lengau) yang kalau menetas dapat membiakkan 
anak berjuta, umur satu-satunya tidak ada yang lebih dari dua minggu.” Sekian 
yang kita salin. 

Maka Nabi Nuh berusia 950 tahun, namun usaha selama itu hanya mem- 
beri hasil sedikit orang yang beriman. Yang sedikit itulah yang disuruh masuk- 
kan ke dalam perahu untuk diselamatkan, akan jadi tampang dari manusia 
yang akan datang di belakang. Yang selebihnya mendapat kehancuran; “Lalu 
mereka ditarik oleh taufan besar. ” Tenggelam ke dalam laut ketika air diganah- 
kan sehingga meliputi seluruh muka bumi. Hal ini dikisahkan lebih panjang 
dalam Surat 11, Hud dan Surat 23, al-Mu’minun. “Dan mereka adalah zalim.” 
(ujung ayat 14). Hukuman hancur, Iulus, tenggelam yang mereka terima itu, 
yaitu mereka ditarik ke dalam azab siksaan itu, lain tidak adalah karena zalim 
mereka, aniaya, menempuh jalan yang salah. 

“Maka Kami selamatkanlah dia dan penumpang-penumpang bahtera itu. ” 
(pangkal ayat 15). Artinya bahwa beliau, Nabi Nuh (‘alaihis salam) bersama- 
sama dengan orang-orang yang mengikuti beliau di dalam bahtera itu, yang 
telah dipersiapkan bertahun-tahun lamanya, telah diselamatkan oleh Tuhan. 
Dan dari keturunan manusia yang dibawa dalam bahtera itulah manusia 
yang sekarang ini. “Dan Kami jadikan peristiwa itu menjadi tanda bukti bagi 
manusia.” (ujung ayat 15). Yaitu bahwa peristiwa bahtera Nabi Nuh itu masih 
dapat dibuktikan sampai kepada zaman Nabi kita Muhammad s.a.w., diketahui 
orang di mana tempatnya. Dan kemudian itu di zaman kita ini masih terus di- 
selidiki orang di manakah terkandasnya bahtera tersebut seketika bumi mulai 
beransur kering dan banjir yang menggenangi seluruh bumi itu mulai hilang. 
Ahli-ahli pengetahuan telah berusaha menyelidikinya. Tempat itu telah di- 
dapat, dan telah diselidiki dengan kapal terbang. Kononnya di lereng Gunung 
Ararat, terletak di zaman sekarang di batas antara Republik Turki dengan Soviet 
Rusia. Karena sangkut paut dengan politik perbatasan dan pertahanan, usaha 
penyelidikan itu belum dapat diteruskan. Kononnya bahtera itu telah membatu 
(memfosil). 

Di bahagian yang lain, di surat yang lain, sebagai Surat Hud dan Surat 
al-Mu’minun, demikian juga dalam Surat asy-Syu‘ara’ dapat kita lihat keterang- 
an lebih panjang tentang Nabi Nuh. Dalam surat ini hanya terdiri dari dua ayat, 


Surat AI-'Ankabut (iAyat 15-18) 


5409 


untuk pelengkap keterangan Tuhan tentang Jihad menegakkan Iman dan 
Akidah, yang menghendaki keteguhan hati menghadapi titnah atau cobaan. 
Maka dengan ayat yang dua itu, terutama dengan mengemukakan usia Nabi 
Nuh seribu kurang limapuluh tahun, dapatlah dirasakan bagaimana hebatnya 
Jihad beliau. 

Kemudian dikisahkan pula tentang Jihad Nabi Ibrahim: 

“Dan Ibrahim, seketika dia berkata kepada.kaumnya: “Sembahlah olehmu 
akan Allah dan bertakwalah kepadaNya.” (pangkal ayat 16). Di sini Tuhan 
menceriterakan pula perjuangan hambaNya yang disebut juga Khalil Allah, 
artinya sahabat karib Tuhan, karena dari sangat usahanya mendekatkan dirinya 
kepada Allah. Ketika beliau masih berdiam di kampung halamannya telah 
diserunya kaumnya agar menyembah kepada Allah sahaja dan bertakwa 
kepada Allah saja. Karena Allahlah, tidak yang lain, yang menciptakan alam ini. 
Allahlah, tidak bersekutu yang lain dengan Dia di dalam memberikan jaminan 
hidup bagi seluruh yang bernyawa di muka bumi ini, terutama manusia. Maka 
tidaklah patut kalau manusia menyembah pula kepada yang lain. “Itulah yang 
sebaiknya bagi kamu jika kamu mengetahui." (ujung ayat 16). 

Artinya, jika Allah saja yang kamu sembah dan kepadanya kamu bertakwa, 
itulah jalan yang sebaik-baiknya bagi kamu, untuk keselamatan hidupmu 
dalam dunia ini dan untuk di akhirat kelak. Dengan takwa kepada Allah 
terhindarlah kamu dari kejahatan dan terbukalah hatimu kepada hakikat 
kebenaran. Itulah yang baik bagi kamu jika kamu mengetahui. Itulah sebabnya 
maka Ibrahim memberitahukannya sehingga berubahlah pandangan hidupmu 
yang salah kepada yang benar. 

“Tidak lain yang kamu sembah selain Allah itu hanyalah berhala dan kamu 
memperkuat dusta saja.” (pangkal ayat 17). Artinya, bahwa yang kamu sembah 
selama ini hanyalah berhala. Berhala itu adalah buatan tangan kamu sendiri, 
lalu kamu beri nama. Padahal berhala itu kamu buat daripada batu atau dari- 
pada kayu. Kamu yang membuatnya sendiri, lalu kamu sembah dan kamu 
muliakan, kamu beri nama dan kamu tuhankan. Perbuatanmu itu sudah nyata 
dusta saja! Bukankah suatu dusta dengan disadari atau tidak disadari, kalau 
buatan tangan sendiri lalu dianggap lebih berkuasa dari yang membuatnya. 
Lalu yang membuat itu menyembah kepadanya? “Sesungguhnya yang kamu 
sembah selain dari Allah itu tidaklah mampu memberikan rezeki untuk kamu.” 
Alangkah bodoh orang yang menyangka bahwa berhala memberinya rezeki, 
padahal berhala itu dibuat oleh yang meminta rezeki kepadanya itu sendiri? 
Dia tidak dapat menggerakkan tangannya dan melangkahkan kakiknya. Dia 
baru termulia karena dimuliakan orang yang mengatakan dia mulia; bagaimana 
dia akan dapat memberikan rezeki? Padahal dia adalah makhluk Allah, sama 
juga keadaannya dengan orang yang meminta itu sendiri. “Sebab itu usahakan- 
lah rezeki di sisi Allah dan sembahlah Dia. ” Sebab hanya Dialah pemberi rezeki 



5410 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


dengan terlebih dahulu menyembah kepadaNya, beribadat kepadaNya; “Dan 
bersyukurlah kepadaNya.” Bersyukur berterimakasih kepada Aliah atas segala 
nikmat yang telah dikurniakanNya kepada kamu. Dan ingatiah: “KepadaNya- 
lah kamu sekalian akan kembali. ” (ujung ayat 17). Kehidupanmu di dunia akan 
berakhir dan kamu akan dipanggil Tuhan kembali kepadaNya jika datang 
waktunya. Bercerai badan dengan nyawa. Badan kembaii ke asainya, yaitu 
tanah. Nyawa kembali ke sumbemya, yaitu Tuhan. Sesudah itu alam kubur, 
sesudah itu kiamat, sesudah itu hisab (perhitungan). 

Dan jika kamu mendustakan, maka sesungguhnya telah mendustakan 
pula ummat-ummat dari sebelum kamu.” (pangkal ayat 18). Maka mana yang 
mendustakan itu, terutama sebagai ummat kaum Nuh, mereka telah binasa dan 
hancur, Dan tidaklah kewajiban bagi seorang Rasul selain dari menyampaikan 
sejelas-jelasnya. (ujung ayat 18). Bagaimanapun kamu mencoba hendak men- 
dustakan keterangan yang dibawa Rasul itu, namun Rasui tidaklah akan 
berhenti memberi ingat. Dan ketentuan tentang nasibmu Tuhaniah yang 
memutuskan. 


(19) Dan apakah tidak mereka per- 
hatikan bagaimana Allah me- 
mulai penciptaan kemudian itu 
Dia mengulanginya kembali; 
sesungguhnya pada yang demi- 
kian atas Allah adalah mudah. 



£ 

(3 ) jH. f 


(20) Katakanlah: Mengembaralah di 
muka bumi, lalu perhatikanlah 
bagaimana Dia memulai pen- 
ciptaan, kemudian Allah me- 
munculkan kemunculan yang 
lain; sesungguhnya Allah atas 
tiap-tiap sesuatu adalah Maha 
Kuasa. 





oLiulT -iiiT ^ 




(21) Dia akan mengazab barangsiapa 
yang Dia kehendaki dan akan 
memberi rahmat barangsiapa 
yang Dia kehendaki, dan ke- 
padaNyalah kamu akan dibalik- 
kan. 





/ } S ■> } »/» X 

(3> jjJis yi j 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 19) 


5411 


(22) Dan tidaklah kamu sanggup ber- 
lepas diri di bumi dan tidak pun 
di langit dan tidak ada bagi kamu 
selain Allah sebagai pelindung 
dan tidak pula pembela. 


(23) Dan orang-orang yang katir 
dengan ayat-ayat Allah dan dari 
hal akan bertemu dengan dia, 
itulah orang yang telah putusasa 
dari rahmatKu, dan orang-orang 
itu, bagi mereka adalah azab 
yang pedih. 


(24) Maka tidaklah ada jawab dari 
kaumnya, melainkan bahwa 
mereka berkata: Bunuhlah dia 
atau bakarlah dia! Maka di- 
selamatkanlah dia oleh Allah dari 
api. Sesungguhnya pada yang 
demikian itu adalah tanda-tanda 
bukti nyata bagi kaum yang 
beriman. 


,> > i 


jj -yA jji ^y» SJ l*J j 






^ ^ ^ ^ C* ' r.f x 

I<jLDj «ji j-Llij \jj-j L5 jrJl'j 

✓ /o i/ ^ ^ ^ • 

L J ,j -t- 'A' 

<s>'d 


- ..i 

dLUjl 

^ t ^ 


IjJB jl^: 

^ j j > > •»j 

jl jUJ' .y* ®j»j*- j' 

(2) d-j ^ dAS s j 


Penmulaan Cipta 

“Dan apakah tidak mereka perhatikan bagaimana Allah memulai pen- 
ciptaan.” (pangkal ayat 19). Allah tidaklah akan dapat dilihat dengan mata. 
Untuk meyakinkan adanya Allah, hendaklah perhatikan alam yang diciptakan 
oleh Allah. Dalam ayat yang tengah kita renungi ini terdapatlah panggilan 
kepada manusia yang selama ini kurang memperhatikan, bahkan tidak teguh 
kepercayaannya tentang adanya Yang Maha Kuasa. Atau kalaupun ada 
kepercayaannya bahwa Tuhan itu ada, tidak diperhatikannya bagaimana cara- 
nya kita sebagai Insan menghubungi Al-Khaliq itu. Untuk mencari Allah 
perhatikanlah alam. Kian diperhatikan, akan kian teranglah dalam hatimu 
bantahan kepada pendirianmu yang kaku dan kejang, yang selama ini me- 
ngatakan Tuhan itu tidak ada. Di awal ayat ini kita dianjurkan memperhatikan 
bagaimana Allah memulai penciptaan. Banyak terdapat permulaan penciptaan 



5412 Tafsir Al-Azhar (Juzu 20) 

Ilahi yang sangat ajaib, yang mustahil begitu teratur dan mengagumkan kalau 
dia terjadi sendirinya. 

Lihatlah misalnya permuiaan penciptaan ayam daripada sebutir telur. Jika 
sebuah telur dipecahkan seketika dia mulai keluar dari ekor induknya, yang 
kelihatan hanya kuning diselimuti zat putih telur. Kalau direbus, yang kunig itu 
jadi tepung kuning dan putih telur pembalutnya itu jadi beku, bisa dimakan. 
Tetapi kalau dia dimasukkan ke dalam eraman induk ayam dalam ukuran 
sekian hari, zat yang terkandung dalam telur itu akan berubah. Putih telur dan 
kuning telur hilang, berganti dengan buku, dengan daging, mata, kaki dua 
buah, paruh, renggah dan buku. 

Begitulah peransuran permulaan penciptaan sebuah telursampai kemudian 
jadi ayam dan kemudian ditumbuhi oleh nyawa. Ajaib sekali dipandangi 
seketika anak ayam itu mematuk sendiri kulit telur itu hingga pecah dan dia 
beransur keluar lalu menciap dan beransur berdiri buat hidup. 

Dalam biji mangga yang kerapkali kita buangkan setelah daging mangga- 
nya kita makan tersimpan sesuatu yang kelaknya akan menjelma menjadi 
permulaan hidup. Bila biji itu dilemparkan ke atas bumi, bertemu tanah yang 
lambuk, akan beransur rengkah kulit luarnya, Ialu muncul dua helai daun, yang 
tadinya semata-mata isi dari biji itu. Dari tengah di antara kedua daun yang 
telah mengembung itu akan muncul yang akan jadi pucuknya yang akan naik 
ke atas dan muncul pula yang akan jadi uratnya yang menjuntai ke bawah. 
Kemudian dia jadi pohon mangga yang subur mengeluarkan beribu-ribu buah 
mangga dalam sekian tahun, yang masing-masing buah mangga itu adalah 
sebesar biji mangga yang dilemparkan ke tanah lambuk dahulu itu. 

Apatah lagi permulaan penciptaan manusia sendiri. Dari tetesan air kama 
atau mani yang berpadu satu, dari diri seorang perempuan dan seorang laki- 
laki, terkumpul di dalam rahim peranakan perempuan. Dalam sekian hari 
dinamai nuthjah (segumpal air pekat), kemudian menjadi ‘alaqah (segumpal 
darah), kemudian jadi mudhghah (segumpal daging), kemudian daging itu 
beransur tumbuh tulang-tulang di dalamnya. Kemudian datang daging lain 
memalut tulang itu. Setelah 3 kali 40 hari mulailah dia bernyawa dan setelah 
9 bulan 10 hari, lahirlah ke dunia. Bukan segumpal air yang terpadu dari si laki- 
laki dengan si perempuan tadi lagi, melainkan seorang manusia! Akan kemu- 
diannya ada yang jadi kuli dan ada yang jadi pengusaha besar. Ada yang jadi 
Failasuf dan ada yang jadi Presiden! 

Semuanya itu, baik telur jadi ayam dan jadi burung, atau biji mangga jadi 
pohon mangga menghasilkan beribu berlaksa buah mangga, ataupun mani 
berpadu lalu setelah “matang” dia menjelma jadi seorang manusia, jadi saya 
dan jadi saudara, semuanya terjadi tiap hari, tiap saat, tiap ketika. Semuanya 
ganjil tidak diketahui bagaimana perkembangannya dan dari mana sebab- 
musababnya oleh manusia, namun dia adalah kenyataan; “Kemudian itu Dia 
mengulanginya kembali. Artinya, bahwasanya sebagai biji mangga menjadi 
pohon mangga, maka buah hasil dari pohon mangga itu kelak bisa pula men- 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 20) 


5 413 


jadi pohon yang lain, berulang-ulang dan berulang-ulang. Dan telur ayam 
menghasilkan induk ayam dan induk ayam pun akan bertelur pula. Manusia 
sendiri bila sampai umurnya, dia pun mati. Tetapi satu waktu kelak, manusia 
yang telah mati itu bisa pula dihidupkan kembali dalam kejadian yang baru. 
“Sesungguhnya pada yang demikian atas Allah adalah mudah.” (ujung ayat 
19). Sebagaimana kuning telur bisa jadi seekor ayam yang bernyawa, biji 
mangga bisa jadi pohon mangga yang rimbun subur, dan kemudian pohon itu 
mati dan tumbang, dan manusia ini hidup di dunia, kemudian mati. Dan setelah 
mati kelak, menurut ukuran waktu yang ditentukan Allah akan dibangkitkan 
kembali, yang bernama hari kiamat, semuanya itu adalah urusan yang mudah 
saja bagi Allah. Maka tidaklah mustahil jika manusia kelak dibangkitkan 
kembali dalam keadaan yang lain, di hari yang bernama kiamat, karena belum 
termakan di akal atau penyelidikan kita. Karena barang yang kita lihat setiap 
hari sendiri pun, yang berulang-ulang kejadian tidak jugalah dapat kita manusia 
memecahkan rahasianya, namun bagi Allah dia itu adalah perkara mudah saja. 

“Katakanlah: Mengembaralah di muka bumi, lalu perhatikanlah bagai- 
mana Dia memulai penciptaan.” (pangkal ayat 20). Di sini perintah itu sudah 
lebih tegas lagi. Manusia disuruh mengembara di muka bumi. Supaya dia 
jangan sebagai katak di bawah tempurung. Jangan membeku saja tidak ber- 
fikir, tidak menyelidiki. Yang khusus disuruh memperhatikan bagaimana asal 
mulanya permulaan kejadian di dunia ini. Maka pekerjaan yang dilakukan oleh 
ahli-ahli penyelidik bumi, pencari fosil, pencari runtuhan Mohenjo Daro, 
Parsepolis, Pompeyi, Athena Kuno, Baalbek dan sebagainya adalah suatu 
anjuran tegas dari ayat ini. Selidikilah bagaimana asal mula penciptaan dalam 
alam ini. Sudah berapa juta tahun usia bumi, sudah berapa juta tahun terdapat 
kehidupan di permukaan bumi. Malahan pada tahun 1969 telah diselidiki 
sampai ke permukaan bulan dan dibawa batu bulan ke dunia, untuk diselidiki 
dalam laboratorium, sudah berapa juta tahun umur bulan, dan sudah diketahui 
bahwa di bulan tidak ada kehidupan. 

Penyelidikan orang tentang tinggi telah jauh sekali. Sampai kepada 
pertanyaan sudah berapa lama adanya manusia di bumi ini? Dari mana datang- 
nya? Bagaimana asal mula adanya hidup di muka bumi ini? 

Dituntut orang ilmu pada mulanya bukanlah karena Allah. Tetapi ilmu itu 
sendiri tidak mau, melainkan menuju kepada Allah juga. Demikian pepatah 
terkenal. 

Penyelidikan-penyelidikan itu akan sampai kepada permulaan timbulnya 
ciptaan pertama tentang hidup. Dan itu adalah pintu permulaan akan masuk ke 
dalam penyelidikan dari segi ilmiah akan kemungkinan adanya perulangan 
hidup yang kedua kali, yang bernama akhirat atau kiamat. 

Lanjutan ayat menyuruh manusia sampai kepada penyelidikan selanjut- 
nya: “Kemudian Allah memunculkan kemunculan yang lain.” Artinya ialah 
setelah manusia memperhatikan awal permulaan penciptaan alam ini sampai 



5414 


Ta/sir A\-Azhar (Juzu 20) 

menjadi ilmu, dianjurkaniah manusia supaya merenungkan kemungkinan yang 
amat luas bagi Maha Penguasa itu. Setelah Dia sanggup menciptakan awal 
permulaan kejadian menurut jalan yang mudah bagiNya, tetapi manusia bagai- 
manapun pintamya tidak dapat menciptakan seperti itu, niscaya akan bangun- 
lah pancaindera menangkap hasil dari penyelidikan alam, buat mengambil 
kesimpulan bahwa alam ini memang ada Penciptanya, dan Pencipta itu 
sanggup dan mudah saja memunculkannya kelak daiam pemunculan yang 
lain. Ujung ayat ditutup dengan kata tegas: “Sesungguhnya Allah atas tiap-tiap 
sesuatu adalah Maha Kuasa. ” (ujung ayat 20). 

Kalau manusia sudah insaf dan mengakui bahwa segala permulaan 
penciptaan itu sangat teratur dan mengagumkan, meninggalkan kesan bahwa 
Pencipta itu memang Maha Kuasa, maka tidaklah ada jalan lagi buat me- 
mungkiri bahwa Dia pun Maha Kuasa pula membuat bentuk alam kelak dalam 
bentuk yang lain, dan mengulangi kehidupan manusia dalam alam yang lain. 
Segala yang kita pandang sulit dan mustahil, bagiNya adalah perkara mudah 
belaka. 


“Dia akan mengazab barangsiapa yang Dia kehendaki dan akan memberi 
rahmat barangsiapa gang Dia kehendaki.” (pangkal ayat 21). Sebagaimana 
menciptakan permulaan hidup daiam segala sesuatu adalah semata-mata 
kuasanya, niscaya menjatuhkan azab dan siksaan kepada yang Dia kehendaki 
adalah kekuasaanNya sendiri pula. Demikian juga jika Dia hendak menurunkan 
rahmatNya. Mengazab atau memberi rahmat, semata bergantung kepada 
kehendak AUah. Dia terletak di antara dua jalan, yaitu jalan yang diberi pe- 
tunjuk dan jalan yang tersesat. Manusia diberi alat buat menempuh jalan itu, 
yaitu akal dan fikirannya. Dia boleh memilih, yang ini atau yang itu! Tetapi 
Allah sendiri selalu menganjurkan, memanggil, membujuk supaya jalan 
selamatlah yang ditempuh dan dekatilah Tuhan. Asal jalan itu yang ditempuh, 
Dia berjanji akan menolong. Bahkan Dia sendiri: 



“Telah mewajibkan kepada diriNga sendiri supaya memberi Rahmat!” 

(al-An‘am:12) 

Pemah terjadi pertukaran fikiran beberapa tahun yang lalu di antara 
beberapa Ulama di Jakarta, tentang wajibkah atas Tuhan meneguhi janjiNya, 
mustahilkah atas Tuhan mungkir akan janji itu? Masukkah pada akal bahwa 
orang yang telah mengikut perintah Tuhan dan menghentikan larangannya, 
lalu oran g itu karena takdir, dimasukkan juga ke dalam neraka? Ada Ulama 
yang berpegang teguh kepada hukum akal, bahwa itu tidak mustahil bagi Allah. 
Jaiz (masuk akal) jika ada orang baik-baik dimasukkannya ke neraka dan orang 
jahat diletakkan di syurga. 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 21-22) 


5415 


Bertengkar dan berbincang seperti ini sungguh-sungguh merusak agama 
dan tidak ada taedahnya. Pertukaran tikiran seperti ini telah membawa-bawa 
agama ke dalam bidang filsafat. Padahal dalam ayat yang kita salin ini jelas 
sekali Tuhan menerangkan bahwa Dia mewajibkan ke atas dirinya sendiri 
supaya memberi rahmat. Berpuluh Hadis Nabi menerangkan tentang Rahmat. 
Dua nama dari sifat Allah yang sangkut-bersangkut dengan rahmat, yaitu 
Rahman dan Rahim. Apalah lagi penghargaan kita kepada Tuhan, kalau kita 
katakan tidak mustahil pada akal bahwa orang yang telah taat kepada Tuhan, 
lalu dimasukkan ke dalam neraka dan orang yang jahat senang-senang masuk 
syurga. 

Di dalam ayat 12 dan ayat 54 Surat 6, a)-An‘am itu jelas-jelas tertulis wahyu 
Tuhan sendiri bahwa Dia mewajibkan ke atas dirinya sendiri supaya memberi 
rahmat. Mewajibkan ke atas dirinya, lebih tinggi lagi daripada janji! Dan dalam 
Surat 2 al-Baqarah ayat 80, dalam Surat 3 ali Imran ayat 9, dalam Surat 13, 
ar-Ra‘ad ayat 31, di dalam Surat 22 al-Haj ayat 22, di dalam Surat 30 ar-Rum 
ayat 6, di dalam Surat 39 az-Zumar ayat 20 tersebut dengan jelas bahwa Allah 
tidaklah akan memungkiri janjinya. 

Oleh sebab itu hendaklah dengan cermat kita memahamkan bahwa Allah 
mengazabkan barangsiapa yang Dia kehendaki dan memberi rahmat barang- 
siapa yang Dia kehendaki itu. Tuhan di dalam memilih “siapa yang Dia ke- 
hendaki” itu adalah menurut peraturan yang diperbuat oleh Tuhan sendiri, dan 
diwajibkannya atas diriNya sendiri menjalankan peraturan itu! Sunnatullah 
sekali-kali tidak dapat diubah dan diganti! 

“Dan kepadaNya kamu akan dikembalikan.” (ujung ayat 21). 

Di ujung-ujung ayat yang lain kerap bertemu turjauun yang kita biasa 
artikan kamu dikembalikan. Sekarang diujungi dengan kalimat tuqlabuun yang 
artinya hampir sama dengan turja‘uun. Tetapi kita pilih arti yang lebih dekat, 
meskipun maksudnya dengan tuqlabuun. Yaitu dibalikkan! Meskipun sepintas 
lalu pengertian kedua kata itu sama, namun semangat yang terkandung di 
dalamnya berbeda. Tuqlabuun mengandung sedikit kekerasan. Seakan-akan 
seseorang yang sedang enak-enak berjalan di dunia, lupa akan hari depan, 
tiba-tiba dipanggil, sehingga dia terpaksa berbalik, membalikkan badan segera 
pulang! 

“Dan tidaklah kamu sanggup berlepas diri di bumi dan tidakpun di langit.” 
(pangkal ayat 22). Maksud ayat ini hampir sama dengan kandungan ayat 4 di 
atas. Yaitu bahwa orang yang berbuat kejahatan-kejahatan tidaklah lepas dari 
tilikan Tuhan, bahwa pertanggunganjawab atas kejahatannya itu akan dituntut. 
Maka dalam ayat ini disebut mu‘jizina, yang pokok asal artinya ialah me- 
lemahkan. Yaitu karena engkau merasa kuat, kuasa, gagah dan perkasa, tidak 
ada kekuasaan Tuhan yang sanggup menghalangi kamu dari kesewenang- 
wenangan itu. Itu adalah persangkaan yang salah. Kamu kecil sekali, tidak ada 
arti apa-apa jika dibanding dengan makhluk Allah yang lain. Sedangkan 




5416 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


matahari yang begitu besar, lagi tunduk tidak sanggup melawan peraturan 
Tuhan, kononlah engkau, hai manusia! “Dan tidak ada bagi kamu selain Allah 
sebagai pelindung, ” yang akan dapat melindungi kamu jika diancam oleh suatu 
bahaya “dan tidak pula pembela. ” (ujung ayat 22). Yang akan membela, men- 
jadi prokrol di hadapan Tuhan, untuk membelamu jika engkau didakwa oleh 
Tuhan karena suatu kesalahan. Pembela dan Pelindung hanya Tuhan sendiri. 

“Dan orang-orang yang kafir dengan ayat-ayat Allah. ” (pangkal ayat 23). 
Kafir dengan ayat-ayat Allah, ialah orang yang telah bertemu dengan tanda- 
tanda dan bukti Adanya Allah itu, namun dia masih saja tidak mau percaya 
bahwa Allah ADA. Atau diakuinya bahwa Allah ADA, tetapi dia tidak mau 
percaya bahwa Allah Maha Kuasa sendiriNya, tiada bersekutu yang lain dengan 
Dia. “Dan dari hal akan bertemu dengan Dia, ” artinya tidak dia percaya akan 
hari kiamat; “Itulah orang yang telah putusasa dari RahmatKu.” Artinya tidak 
ada harapan lagi baginya akan mendapat Rahmat Ilahi yang Dia telah mewajib- 
kan atas diriNya akan memberikan itu. Barulah keputusasaan itu akan hilang, 
jika orang itu mengubah pendirian. “Dan orang-orang itu, bagi mereka adalah 
azab yang pedih." (ujung ayat 23). 

Mengapa mereka mesti mendapat azab yang pedih? Ialah karena mereka 
hidup dalam dusta dan bohong yang paling besar. Yaitu membohongi akalnya 
sendiri. Dia sejak semula menempuh jalan yang gelap (zhulm), sebab itu 
mereka aniaya atas diri mereka (zalim). Azab yang pedih adalah wajar! 

“Maka tidaklah ada jawab dari kaumnya, melainkan bahwa mereka ber- 
kata: “Bunuhlah dia atau bakarlah dia.” (pangkal ayat 24). 

Begitu jelas, terang dan penuh kejujuran seruan yang disampaikan oleh 
Ibrahim. Penuh kasih-sayang dari seorang anggota kaum kepada kaumnya 
sendiri. Dianjurkan supaya menyelidiki alam keliling dengan seksama, me- 
renung awal mula penciptaan pada alam, untuk mengetahui dan meyakini 
Keesaan Allah, sehingga akal yang waras tidak mungkin dapat menolak, 
namun sambutan kaumnya hanya begitu; “Bunuh dia atau bakar dia!” Atau 
bunuhlah dia dengan cara membakamya! Mengapa begitu? 

Ialah karena mereka hendak memakai kekerasan kekuasaan dan pengaruh 
untuk menantang kebenaran. Sebab mereka tidak mempunyai kesanggupan 
membantah Kebenaran itu. Kebenaran hanya satu; kalau kebenaran itu telah 
membantah dan menolak sesuatu, dan sesuatu itu tidak dapat mempertahan- 
kan diri dengan kebenaran pula, nyatalah lebih jelas Kebenaran itu. Tetapi 
mereka tidak mau membuang dan mencampakkan kebiasaan yang telah 
mereka pegang sejak dari nenek-moyang, yaitu menyembah berhala. Oleh 
sebab itu, buat memadamkan Kebenaran yang dibawa ibrahim ini tidak ada 
jalan lain hanyalah Ibrahim itu disingkirkan. 

Cara yang demikian berlaku juga sampai sekarang. Sebagaimana yang kita 
lihat dalam cara-cara kaum komunis jika mereka berkuasa. Sebab pendirian 



Surat AI-‘Ankabut (Ayat 23-24) 


5417 


yang mereka pegang tidak benar, maka segala yang menantangnya pasti 
mereka singkirkan, pasti mereka bunuh. Dia tidak memberi peluang dari tikiran 
lain buat muncul. 

Lalu di atas perintah dan kekuasaan Raja Namrudz dibuatlah suatu 
bangunan pembakaran besar, dikumpulkan ke sana kayu api kering sebanyak- 
banyaknya, lalu dibakar, sehingga asap telah menjulang tinggi ke udara. Lalu 
Ibrahim diikat kaki tangannya dan dilemparkan ke dalam api yang tengah 
menyala itu dengari alat pelanting yang bernama “manjaniq”, dan jatuhlah 
beliau ke dalam api menyala itu. 

Tetapi apa yang kejadian? Yang kejadian ialah bahwa kekuasaan Allah 
lebih tinggi dari kekuasaan manusia. Api itu diperintah oleh Tuhan supaya 
dingin dan sentosa untuk tubuh Ibrahim. (Surat 21 al-Anbiya’ ayat 69. Lihat 
Juzu’ 17). 

Setelah beliau “bersemayam” dalam api itu beberapa hari, api itu padam 
sendiri dan beliau pun keluar dengan selamat sejahtera, tidak kurang suatu apa. 

“Maka diselamatkanlah dia oleh Allah dari api. Api tidak diberi izin 
membakar dia. 

Setelah terlepas dari bahaya api menyala itu, banyaklah percobaan yang 
dihadapi oleh Ibrahim, sampai diuji karena sudah tua belum beranak, sampai 
isteri yang tercinta menyuruhnya kawin lagi karena kasihan kepada suami 
kalau-kalau dia, si isteri, yang mandul. Sampai krisis dalam rumahtangga 
karena beristeri dua. Sampai isteri muda mengandung terpaksa dipisahkan. 
Sampai lahir anak pertama Ismail, dari isteri muda. Anak kedua Ishak dari isteri 
yang tua. Kemudian diuji pula dengan diperintah Tuhan menyembelih anak 
yang disayangi itu. Sampai ujian yang kecil tetapi penting, yaitu disuruh ber- 
sunnat. Samasekali dihadapinya dan diatasinya. Setelah lulus dari segala 
macam ujian itu diangkatlah martabatnya di sisi Allah, dijadikan Imam bagi 
manusia, menurunkan Nabi-nabi dan Rasul-rasul dari Bani Israil dan Bani 
Ismail. Dan bersama Ismail diperintah oleh Tuhan mendirikan Ka‘bah. 

“Sesungguhnya pada yang demikian itu adalah tanda-tanda bukti npata 
bagi kaum yang beriman.” (ujung ayat 24). 

Dengan tepat sekali Sayid Quthub di dalam Tatsimya menuliskan tiga ayat 
atau tanda bukti yang nyata, yang jelas kelihatan oleh orang yang beriman 
pada kejadian atas diri Nabi Ibrahim ketika beliau dihukum bunuh dengan 
dibakar tetapi selamat itu. Pertama: Ialah tidak berbekas panasnya api atas diri 
seorang manusia, sehingga selamat sejahtera keluar dari dalam api itu. 

Kedua: Lemah dan tidak berupayanya seorang Raja yang gagah perkasa 
dalam menyakiti seorang hamba Allah yang memperjuangkan kebenaran 
Allah, kalau Allah berkehendak menyelamatkan orang itu. 

Ketiga: Kejadian-kejadian luarbiasa, sebagai api tidak menghangusi dan 
mu‘jizat-mu‘jizat lain yang dianugerahkan Tuhan kepada Nabi-nabiNya tidak- 
lah besar pengaruhnya buat merubah hati orang-orang yang memang telah 
sengaja buat ingkar dan menolak. 


5 418 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


Tetapi Ibrahim pun tidak juga mengenal putusasa di dalam meneruskan 
da‘wah. 

Karena itulah yang bemama JIHAD! 


(25) Dan dia katakan: Lain tidak, 
yang kamu ambil selain dari 
Allah jadi berhala itu hanyalah 
kasih-sayang di antara kamu 
pada hidup di dunia ini. Kemu- 
dian itu di hari kiamat akan 
mengkatirkan setengah kamu 
kepada yang setengah dan me- 
ngutuk setengah kamu kepada 
yang setengah. Dan tempat 
kembali kamu ialah neraka, dan 
tidak ada bagi kamu seorang pun 
yang akan menolong. 


^J/ji 4 )T Oj* y* Jlij 

'ti 

* \ S s " 

j y* 3 *- 1 ySi-> 

|» s —' L*J yLi jL*J L»2 jo 

0 


(26) Maka berimanlah Luth kepada- 
nya, dan dia berkata: Sesung- 
guhnya aku akan hijrah kepada 
Tuhanku. Sesungguhnya Dia 
adalah Maha Perkasa, Maha 
Bijaksana. 



(27) Dan Kami kumiakan kepadanya 
Ishak dan Ya‘kub, dan Kami 
jadikan pada keturunannya 
nubuwwat dan al-Kitab dan 
Kami berikan upahnya di dunia. 
Dan sesungguhnya dia di akhirat 
adalah termasuk orang shalih. 




jLerJ -aJ Lajj 

2 Ij 4J0 

^ * /■// 

* ^ 

* ci j^l j l—- jT l$ jOj*- 


(vf) y*lT 


(28) Dan Luth seketika dia berkata 
kepada kaumnya: Sesungguh- 


x >> ' >✓ ✓✓ » t 

OjjLxJ JJ[ ^jjL! JUSI IUjIj 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 25) 


5419 


nya kamu benar-benar telah ber- 
buat kerja yang amat keji, yang 
belum pemah mendahului kamu 
dengan dia, seorang pun dari 
ummat manusia. 


* r ' 

<y 


$CjL—>U 


(29) Adakah (patut) kamu men- 
datangi laki-laki dan menyamun 
di jalan dan kamu perbuat 
kemungkaran di tempat-tempat 
pertemuan kamu. Maka tidaklah 
ada jawaban kaumnya melain- 
kan bahwa mereka berkata: 
Datangkanlah kepada kami azab 
Allah itu, jika sungguh engkau 
dari orang-orang yang benar. 


j y*)g £ J~J OjjUJ 

la ,, 

"" -'i " . " "f"" " ' r 

L_i JoJ' jLiU j OjjUj J-aJi 

Lj.,1d U!15 jl *yi c_>lj>- o» 

' / / / 


(30) Dia berkata: Ya Tuhanku! 
Tolonglah aku atas kaum yang 
berbuat kebinasaan itu. 





“Dan dia dikatakan: “Lain tidak, yang kamu ambil selain dari Allah jadi 
berhala itu.” (pangkal ayat 25). Yang kamu sembah dan puja, tempat kamu 
memohon dan berlindung; “Hanyalah kasih-sayang di antara kamu pada 
hidup di dunia ini.” Tidak datang dari pertimbangan akal yang masak, melain- 
kan karena tenggang-menenggang. Yang satu hendak menunjukkan ketaatan- 
nya kepada yang lain, berhuru-huru, berbondong-bondong. Yang satu meng- 
ambil muka kepada yang lain, bahwa dia tidak pernah ketinggalan. Meskipun 
sudah ada di antara mereka yang tidak masuk di akalnya lagi kebenaran 
menyembah berhala itu, tetapi menjaga jangan putus hubungan dengan teman 
sekampung sehalaman yang lain, dia pun masih terus juga menyembah 
berhala. 

Hal seperti ini selalu terjadi pada jamaah yang tidak ada perhatian kepada 
akidah itu sendiri. Bagi orang-orang semacam ini soal akidah adalah soal “masa 
bodoh”. Yang penting ialah menjaga persatuan, jangan ada ribut-ribut, jangan 


5420 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


ada pertengkaran. Mana yang kaya pergi mengambil dengan menghantarkan 
beberapa perhiasan atau hadiah ke tempat berhala, sehingga dia terpuji oleh 
orang banyak, meskipun dalam hatinya tidak ada kepercayaan kepada berhala 
itu. “Kemudian itu di hari kiamat akan mengka/irkan setengah kamu kepada 
yang setengah. ” Artinya, setelah datang hari pemeriksaan Tuhan di hari kiamat 
mulailah yang satu menyalahkan yang iain. Si pengikut menuduh pemimpin 
penipu, karena mereka itulah yang mengajak dia sampai tersesat menyembah 
berhala. Yang menjadi penganjur menuduh pula kepada yang mengikut, 
karena mereka hanya mengikut saja, tidak mau berkata terus-terang dan tidak 
mau menegur mana yang salah; “Dan mengutuk yang setengah kamu kepada 
yang setengah.” Dan mengutuk karena merasa telah tertipu dan lebih me- 
ngutuk lagi setelah dia merasakan azab siksaan Tuhan. Kalau bukan karena si 
fulan tidaklah saya akan begini. “Dan tempat kembali kamu ialah neraka.” 
Karena memang itulah tempat yang pantas, dan balasan yang adil bagi orang- 
orang yang menolak kebenaran yang telah disampaikan sejak semula; “Dan 
tidak ada bagi kamu seorang pun yang akan menolong.” (ujung ayat 25). 
Sebab tidak ada di tempat yang penuh keadilan itu orang yang ingat hendak 
menolong orang yang salah. Dan lagi manusia pada waktu telah berhadapan 
langsung dengan Tuhan sendiri. Tidak ada orang yang akan menolong. Karena 
orang yang dianggap dapat menolong itu dalam perkara pula dengan Tuhan. 

Itulah peringatan yang diberikan Ibrahim kepada kaumnya, sebagai 
rentetan dari peringatan-peringatannya yang lain. 

“Maka berimanlah Luth kepadanpa.” (pangkal ayat 26). Ada tersebut 
bahwa ayah dari Nabi Luth adalah saudara dari Nabi Ibrahim. Sebab itu Luth 
masih keluarga terdekat kepada beliau. Dialah salah seorang pengikut Ibrahim 
dan yang setia memegang ajaran Tauhid yang dibawakan Ibrahim itu. Kemu- 
dian dia pun diangkat Tuhan pula menjadi Nabi dan RasulNya: “Dan dia 
berkata: “Sesungguhnya aku akan hijrah kepada Tuhanku. ” 

Luth sebagai pengikut Ibrahim telah menyatakan tekadnya yang bulat. 
Bahwa meskipun dia hidup di tengah-tengah bangsanya yang masih me- 
nyembah berhala, namun dia tidaklah termasuk dalam jamaah mereka. Dia 
tidaklah menyembah berhala karena menjaga “persatuan”, menjaga “jangan 
ribut-ribut”, demi keamanan! Sejak dia memahami ajaran Ibrahim itu diambil- 
nya tekad berpisah dari kaumnya dan hijrah kepada Allah, pindah hati walau- 
pun masih hidup jasmani di tengah mereka. 

Qatadah meriwayatkan tidak berapa lama sesudah ujian pembakaran itu, 
Ibrahim pindah dari Kutsi dekat Kaufah ke Syam. Dan Luth ikut dalam pindah 
(hijrah) itu. 

Ini pun salah satu tingkat dari Jihad! “Sesungguhnya Dia adalah Maha 
Perkasa, Maha Bijaksana.” (ujung ayat 26). Tuhan Allah itu Maha Perkasa, 
mempunyai peraturan yang sangat keras. Barangsiapa yang melanggamya 
akan mendapat hukuman yang berat. Tetapi Tuhan itu di samping Perkasa, 


Surat Al-‘Ankabut (Ayat 26-27) 


5421 


adalah pula Maha Bijaksana! Karena dialah Tuhan menjatuhkan hukum 
dengan semena-mena saja kepada hambaNya, kalau terlebih dahulu tidak di- 
berinya peringatan, bimbingan, tuntunan dan pimpinan. Sampai dikirimnya 
Rasul-rasul, disertainya dengan kitab-kitab yang berisi peraturan bagi ke- 
selamatan dan kebahagiaan manusia. 

Dengan perkataan Luth demikian itu mendapatlah Ibrahim seorang 
pengikut yang setia, yang kemudiannya ditunjuk Allah Ta‘ala pula menjadi 
Rasul. 

“Dan Kami kumiakan kepadanya Ishak dan Ya‘kub.” (pangkal ayat 27). 
Tanda kasih-sayang Tuhan kepadanya, tanda penghargaan atas Jihadnya yang 
seberat itu, di hari tuanya, sesudah dikumiai anak pertama Ismail, Allah kumia- 
kan pula anak kedua Ishak, dari isteri yang tua yang tadinya dianggap mandul. 
Dan kebahagiaan itu lebih memuncak lagi karena masih di masa hidupnya juga 
Ishak itu telah diberi putera pula oleh Tuhan, yaitu Ya‘kub. “Dan Kami jadikan 
pada keturunannya nubuwwat dan al-Kitab.” Dari keturunan Ya‘kub itu, yang 
nama kecilnya Israil, daripada duabelas puteranya laki-laki berkembanglah 
Bani Israil. Dan Bani Israil itulah terdapat banyak Nabi-nabi. Sejak dari Yusuf, 
sampai kepada Musa, Harun, Yusya', Daniel, Daud, Sulaiman, Zakariya, 
Yahya, Isa Almasih dan lain-lain. Dan dari puteranya yang sulung Ismail yang 
menurunkan bangsa Arab, hanya seorang dibangkitkan Rasul, yaitu Rasul 
penutup, Muhammad s.a.w. Tetapi kedatangannya adalah sebagai permohon- 
an dari Ibrahim untuk anak-cucunya yang hidup di keliling Ka‘bah yang didiri- 
kannya atas perintah Tuhan di Makkah, dan akan menyebarkan ajaran Ibrahim 
ini kepada seluruh dunia. 

Al-Kitab yaitu perintah-perintah suci dari Tuhan, yang berupa wahyu 
diturunkan pula kepada anak-cucu Ibrahim tadi. Taurat kepada Musa, Injil 
kepada Isa Almasih, Zabur dan jama‘nya Zubur kepada beberapa Nabi, yang 
terkenal kepada Nabi Daud dengan nama Mazmur atau Mazamir. Dan penutup- 
nya ialah al-Quranul Karim kepada Nabi kita Muhammad s.a.w. “Dan Kami 
berikan upahnya di dunia.” Kemegahan dunia yang dapat dicapai orang pada 
zamannya, semua telah dicapai oleh Ibrahim. Mempunyai rumah yang besar, 
binatang ternak yang banyak, dua isteri yang cantik dan setia, dua anak laki-laki 
yang ternama, pujian dan nama baik, ke mana saja dihormati dan dicintai 
orang. Tinggal bekas jasanya di Syam, di Mesir dan di Hejaz (Makkah). Ibnu 
Abbas, Mujahid dan Qatadah menambahkan: “Disertai dengan ketaatan 
kepada Allah dari segala seginya.” Sampai pula Tuhan mengangkatnya men- 
jadi Imam dari dua kelompok besar keturunannya, Bani Ismail dan Bani Israil 
dan diberi pula gelar kemuliaan: “Khalil Allah”. “Dan sesungguhnya dia di 
akhirat adalah termasuk orang shalih.” (ujung ayat 27). 

Inilah suatu rahmat yang berturut-turut sampai hari tua, karena kesanggup- 
an berjuang dan berjihad sejak di masa muda. Keteguhan hatinya memasuki 
api nyala, dan tidak minta tolong walaupun kepada Jibril, hanya langsung 


5422 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 

kepada Allah saja, menyebabkan sampai ke akhirat dia pun mendapat tempat 
yang utama di sisi Allah. 

“Dan Luth (pula) seketika dia berkata kepada kaumnya: “Sesungguhnya 
kamu benar-benar telah berbuat kerja yang amat keji.” (pangkal ayat 28). 

Setelah berhijrah dari kampung halamannya bersama Rasul yang diikuti- 
nya dan paman yang dikasihinya Nabi Ibrahim, Luth pun diutus Tuhan pula 
menjadi Rasul ke negeri Sadum. Di situlah dia hidup terpisah dari Ibrahim dan 
mempunyai tugas sendiri. Negeri Sadum (orang Barat menyebutnya Sodom) 
terletak di pinggi Laut Mati yang kadang-kadang disebut kemudiannya dengan 
Danau Luth. Luth hidup di sana dan sampai kawin dengan perempuan di sana. 

Rupanya timbullah satu penyakit yang amat keji dalam pergaulan anak 
negeri Sadum itu. Penyakit yang menurut keterangan al-Quran belum pernah 
terjadi dalam kalangan ummat manusia sebelumnya. Yaitu orang laki-laki lebih 
menyukai bersetubuh dengan sesama laki-laki. Melihat penyakit ini sudah 
meluas, sehingga laki-laki tidak merasa malu lagi mencari laki-laki muda buat 
pasangan hidupnya. Di waktu itulah Luth sebagai Rasul Allah memberi per- 
ingatan kepada kaum itu. Bahwa penyakit keji ini harus dihentikan; “Yang 
belum pemah mendahului kamu dengan dia, seorang pun dari ummat 
manusia.” (ujung ayat 28). Sungguhlah perbuatan ini amat hina dan menjatuh- 
kan martabat perikemanusiaan. Padahal Allah menentukan hidup itu ber- 
pasang-pasangan, berlaki-laki dan perempuan, berjantan berbetina, supaya 
dengan pertemuan keduanya datanglah keturunan. Sehingga hidup manusia 
itu bersambung-sambung sampai akhir zaman. 


“Adakah patut kamu mendatangi laki-laki,” (pangkal ayat 29), seperti 
mendatangi perempuan? Kamu bergaul sejenis sebagai laki-bini. Terbuang 
manimu dengan percuma, yang sedianya akan jadi manusia penerus hidup. 
“Dan kamu menyamun di jalan, ” mengganggu orang yang lalu-lintas, sehingga 
keamanan tidak ada lagi. Menyamun, merampas dan merampok di tengah 
jalan yang akan dilalui manusia kamu jadikan mata pencarian. “Dan kamu 
perbuat kemungkaran di tempat-tempat pertemuan kamu. ” Artinya di tempat- 
tempat pertemuan mereka, bersenda-guraulah mereka dengan berbuat ber- 
bagai ragam kemungkaran; ada yang meminum minuman keras, ada yang 
menyediakan tempat bersetubuh dengan sesama laki-laki, keluarlah kata-kata 
kotor dan perbuatan-perbuatan yang tiada layak. Inilah rupanya permulaan 
dari kelab-kelab malam yang diadakan orang di zaman sekarang ini di kota- 
kota besar di Eropa, Amerika dan sudah menjalar juga ke tanah Asia kita ini. 
Sehingga masyarakat mereka itu sudah menjadi suatu masyarakat yang cabul 
dan lucah. Dan oleh karena laki-laki lebih disukai daripada perempuan, 
kekejian itu jadi berlipat-ganda. 

“Maka tidaklah ada jawaban kaumnya melainkan bahwa mereka berkata: 
“Datangkanlah kepada kami azab Allah itu.” Artinya mereka menantang 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 28-30) 


5423 


karena mereka tidak percaya bahwa Allah akan berbuat demikian terhadap 
mereka. Tidak akan ada perubahan dalam alam dan tidak akan ada bahaya. 
Kita jalan terus dalam kejahatan kita. Persis sebagaimana yang kita dengar dari 
cemuh orang zaman moden dan pergaulannya yang bebas lepas terhadap 
seruan-seruan yang berbau keagamaan dan budi luhur. Datanglah azab Allah! 
“Jika sungguh engkau dari orang-orang yang benar. ” (ujung ayat 29). Yang ber- 
arti, kalau Luth tidak sanggup mendatangkan azab itu sekarang juga, terbukti 
bahwa Luth adalah pembohong. Kalau Nabi bukan seorang yang telah terlatih 
sabar dan tabah, tantangan ini sungguh-sungguh menyakitkan hati. Tetapi Luth 
tidaklah tergoncang hatinya karena tantangan yang sangat kasar itu. “Dia 
berkata: “Ya Tuhanku! Tolonglah aku atas kaum yang berbuat kebinasaan itu.” 
(ayat 30). 

Dengan jalan demikian, yaitu menambah keyakinan dan iman kepada 
Tuhan, bahwa pertolonganNya pasti datang di saat yang amat diperlukan itu, 
dengan demikian Luth menghadapi orang-orang yang memusuhi kebenaran 
itu. 


(31) Dan tatkala datang utusan- 
utusan Kami kepada Ibrahim 
membawa berita gembira, ber- 
katalah mereka: Sesungguhnya 
Kami akan membinasakan pen- 
duduk negeri ini. Karena sesung- 
guhnya penduduknya adalah 
zalim belaka. 


£$ LlL-j 0»-U- LJj 

> * /> . / > t •«» A, > ^ 5 • / 

Aijl J^ sJlI* IjJl* 

X / • ^ //* ^ i 

(r£) Ijlb j^ 


(32) Berkata dia: Sesungguhnya di 
negeri itu ada Luth. Mereka 
jawab: Kami telah tahu dengan 
siapa yang ada di dalam negeri 
itu. Sesungguhnya akan Kami 
selamatkan dia dan keluarganya, 
kecuali isterinya. Dia adalah ter- 
masuk orang-orang yang akan 
tertinggal. 


V > >/ • ^/ s t / 


C/. P c/ 9® 'y 4 4 J 1 * 

^/i/*| * A/ * i/ ^/ / 

-aLaIj \-n* 

(n) Ulr^' 

/»/* /» 


(33) Dan tatkala bahwa datang 
Utusan-utusan Kami itu kepada 
Luth, susahlah dia tersebab 
mereka, dan sempitlah lengan- 
nya buat membela mereka. Dan 


rr^ 


S > s>>> » -•/ i -S// 

11»j) LL-j JLA U- j! Uj 


> / >/ // » // 


// /> 


b}S>ij lejS <JU»j 


5424 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


mereka pun berkata: Janganlah 
engkau takut! Sesungguhnya 
Kami akan menyelamatkan 
engkau dan keluarga engkau, 
kecuali isteri engkau. Dia adalah 
termasuk orang-orang yang akan 
tertinggal. 


c~*5 dirT^T diUlj Li[ 


(34) Sesungguhnya kami akan me- 
nurunkan ke atas penduduk 
negeri ini suatu azab dari langit, 
oleh karena ketasikan yang telah 
mereka lakukan. 


/» x »«■ // / > > J 

J «ilA JaI DjjJrU l't 


(35) Dan sesungguhnya telah Kami 
tinggalkan daripadanya tanda- 
tanda yang nyata, untuk kaum 
yang berakal. 


>ijaJ 

s ' y 


s ■> /// 

4jI« Ljj» IjT J -LaJj 


(^) 


Permohonan Luth kepada Allah agar diberi pertolongan dikabulkan oleh 
Allah. Maka diutus Tuhanlah beberapa malaikat membawakan pertolongan itu. 

“Dan tatkala datang utusan-utusan Kami kepada Ibrahim membawa berita 
gembira, berkatalah mereka: “Sesungguhnya Kami akan membinasakan 
penduduk negeri ini.” (pangkal ayat 31). Utusan-utusan itu yang terdiri dari 
malaikat-malaikat datang terlebih dahulu kepada Nabi Ibrahim menyampaikan 
berita gembira. Berita gembira itu ialah bahwa Sarah, isteri Nabi Ibrahim yang 
tertua akan mengandung anak laki-laki. Sesudah berita yang membawa 
gembira ke dalam rumahtangga Ibrahim itu disampaikan, maka utusan-utusan 
itu menyampaikan kepada Ibrahim maksud mereka yang sebuah lagi. Yaitu 
bahwa mereka diperintahkan Tuhan membinasakan negeri Sadum yang telah 
menantang Nabi Allah Luth itu. “Karena sesungguhnya penduduknpa adalah 
zalim belaka.” (ujung ayat 31). Za!im karena menempuh jalan yang sesat. 
Karena bersetubuh sesama laki-laki, karena merampok dan menyamun, karena 
berbuat berbagai macam maksiat bila mereka berkumpul di tempat mereka 
berkumpul. 

“Berkata dia (yaitu Ibrahim): “Sesungguhnpa di negeri itu ada Luth.” 
(pangkal ayat 32). Nabi Ibrahim mengatakan bahwa di negeri itu ada seorang 
hamba Allah yang shalih yang selalu berjihad menegakkan perintah Aliah, 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 31-34) 


5425 


maka sangat sayanglah kalau negeri yang didiami orang shalih itu dibinasakan. 

“Mereka jawab: Kami telah tahu dengan siapa yang ada di dalam negeri itu.” 
Bahwa memang Luth itu orang yang patut dimuliakan; “Sesungguhnya akan 
Kami selamatkan dia dan keluarganya, kecuali isterinya. ” Kepada Ibrahim 
dibukakan rencana itu oleh utusan-utusan Tuhan itu, tak usah khuatir, karena 
Luth telah pasti akan diselamatkan kecuali isterinya. Karena isterinya itu 
nampaknya selalu menjadi penghalang dari segala usaha suaminya untuk 
perbaikan. “Dia adatah termasuk orang-orang yang akan tertinggal.” (ujung 
ayat 32). Yaitu kalau rombongan Luth berangkat, isterinya itu tidaklah akan 
diikut-sertakan. Ini pun suatu ujian berat bagi orang yang berjihad menegakkan 
da‘wah ke jalan Allah. Di sini mengenai diri seorang Nabi sendiri. 

“Dan tatkala bahwa datang utusan-utusan Kami itu kepada Luth.” (pang- 
kal ayat 33). Yaitu setelah selesai singgah utusan itu menyampaikan berita 
gembira kepada Ibrahim, mereka meneruskan perjalanan menuju negeri 
tempat tinggal Luth itu, yaitu negeri Sadum. Luth telah menerima mereka 
sebagai tetamu, tetapi “Susahlah dia tersebab mereka." Sebab malaikat- 
malaikat yang jadi utusan-utusan Allah itu menjelma menyerupakan diri 
mereka dengan anak-anak laki-laki muda. Ributlah orang seisi negeri itu 
mendesak Luth agar anak-anak muda itu diserahkan kepada mereka. “Dan 
sempitlah lengannya buat membela mereka.” Mereka itu adalah tetamu. Luth 
mempunyai kewajiban budi buat memelihara dan melindungi tetamu itu. 
Tetapi kalau kaumnya yang banyak itu mendesak supaya anak-anak muda itu 
diserahkan kepada mereka, kekuatannya tidak cukup buat bertahan. Itulah 
yang membuat Luth bersusah hati, akan dipengapakankah tetamu ini kalau 
desakan kaumnya itu bertambah keras, sampai misalnya mereka rampas atau 
tangkap utusan-utusan itu, karena Luth belum tahu siapa sebenamya mereka. 
“Dan mereka pun berkata (yaitu malaikat-malaikat yang menjadi utusan Allah): 
“Janganlah engkau takut! Sesungguhnpa Kami akan menyelamatkan engkau 
dan keluarga engkau, kecuali isteri engkau. Dia adalah termasuk orang-orang 
i;ang akan tertinggal.” (ujung ayat 33). 

Janganlah engkau takut! Mereka tidak akan sanggup menangkap atau 
mengepung kami. Kami bukan manusia yang dapat mereka permainkan. Kami 
ini adalah utusan Allah, datang buat membela engkau. Kehendak Allah akan 
berlaku dan kami adalah petugas dari Allah untuk melaksanakan kehendak 
Allah itu. Engkau sendiri hai Luth dan keluarga engkau, termasuk orang-orang 
yang telah menyatakan iman kepada da‘wah yang engkau bawa, semuanya 
akan diselamatkan. Hanya isteri engkau yang tidak akan termasuk dalam 
golongan yang diselamatkan itu. Sebab dia selama ini telah berpihak dan 
sekongkol dengan orang-orang yang durhaka itu. 

“Sesungguhnija kami akan menurunkan ke atas penduduk negeri ini suatu 
azab dari langit, oleh karena kefasikan yang telah mereka lakukan.” (ayat 34). 
Azab yang diturunkan dari langit itu ialah bahwa Malaikat Jibril datang mem- 


5426 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 20) 


bongkar negeri itu dari permukaan bumi, kemudian diangkatnya ke udara, lalu 
dihempaskannya kembali ke bawah, sehingga hancur-lebur. Maka cair gudirlah 
rumah-rumahnya jadi lebur dengan bumi dan turut hancurlah penduduknya. 

Menurut tafsir pegangan lama: “Sehingga telah kedengaran oleh mereka 
kokok ayam di langit.” 

Tafsir yang tidak-tidak itu, yang bukan dari Hadis yang shahih, hanya 
termasuk Israiliyat, atau dongeng, tentu kita tinggalkan sekarang. Yang besar 
kemungkinan ialah terjadi letusan gunung berapi yang sangat dahsyat pada 
gunung-gunung yang ada di dekat negeri itu, lalu terjadi hujan abu, hujan lahar 
yang tadinya naik menjulang langit. Lahar yang jadi hujan abu itu adalah sangat 
panas karena berapi, negara itu tertimbun dan penduduknya musnah semua. 

“Dan sesungguhnya telah Kami tinggalkan daripadanya tanda-tanda yang 
nyata, untuk kaum yang berakal. ” (ayat 35). Bekas runtuhan negeri Sadum itu, 
yang terletak di dekat Laut Mati di bumi Palestina, sampai sekarang masih 
dapat dilihat. Ahli-ahli, sarjana-sarjana sejarah dan archeologi telah berkali-kali 
pergi menyelidikinya. Dan manusia yang berakai dapatlah mengambil cermin 
perbandingan dari runtuhan ini, bahwasanya jika Tuhan berkehendak mem- 
binasakan suatu negeri, mudah saja bagi Tuhan menekan knop-knop di balik 
bumi, yang berupa letusan gunung, yang berupa tanah longsor, yang berupa 
banjir besar, yang berupa angin lembubu sikukut bulu dan sebagainya. 


(36) Dan ke negeri Madyan saudara 
mereka sendiri Syu'aib. Maka 
berkatalah dia: Hai kaumku! 
Sembahlah olehmu akan Allah 
dan harapkanlah olehmu hari 
yang akhir dan janganlah kamu 
berkeliaran di muka bumi dalam 
keadaan mengacau. 


(iUj 


«/ »/ *t * 


»i 9 + •» /*» -/ 


(37) Maka mereka dustakan (pula) 
dia, lalu mereka ditarik oleh 
gempa gegaran dahsyat; maka 
jadilah mereka di dalam kam- 
pung halaman mereka mayat- 
mayat yang bergelimpangan. 




// / » /> 



(38) Dan ‘Ad dan Tsamud; se- 
sungguhnya sudah jelaslah bagi 


jA £J -L»j b_jJTj lilej 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 35-36) 


5427 


kami tempat-tempat kediaman 
mereka. Syaitan telah menghias- 
hiaskan kepada mereka per- 
buatan-perbuatan mereka, maka 
dia telah menghambat mereka 
dari jalan Allah, padahal mereka 
adalah orang-orang yang ber- 
pandangan tajam. 


p-A Cj.ji 



• * ' ' *> Z ' ' * >' 

Iji b j J-j-uJ' 



' *'*> 


(39) Dan Qarun dan Fir‘aun dan 
Haman; dan sesungguhnya telah 
datang kepada mereka Musa 
dengan beberapa penjelasan; 
namun mereka menyombong 
di muka bumi, dan tidaklah 
mereka terluput. 


/ / // /»/» / / * // 

Ai-lj Cr^*J CjjJi) 




// 9 + 


(40) Maka tiap-tiapnya itu Kami siksa 
mereka karena dosanya. Maka di 
antara mereka ada yang Kami 
kirim ke atas mereka hujan batu. 
Dan di antara mereka ada yang 
Kami siksa dengan suara pekikan 
keras. Dan di antara mereka ada 
yang Kami benamkan ke dalam 
bumi. Dan di antara mereka ada 
yang Kami tenggelamkan. Dan 
tidaklah Allah hendak meng- 
aniaya mereka, melainkan ada- 
lah mereka terhadap diri mereka 
sendiri yang aniaya. 


'>' >( *: >*' t' '*'t 

LL.jl jy» '-'■L-l 

>'* : j 1 • ' *• ' / 

«C-i*.l o* yj*) 


9 w ^ 9 S 


'» / / 9 C } 9 S 


n 

-/ / 9 ^ / > / ^/ ^ /.^/ / / /> / > ^ 

^ ^ u -> 

^ \ / / 

/ / */ * ^ } *■ 

(?£> OjLii ^4 -L l lji& 


“Dan ke negeri Madyan,” diutus Allah, “saudara mereka sendiri Syuaib." 
(pangkal ayat 36). Kerapkali dijelaskan di dalam al-Quran bahwa Nabi yang 
diutus kepada suatu kaum ialah saudara mereka sendiri. Bukan orang lain. Dia 
bercakap dengan bahasa mereka sendiri. Dia mengenal adat kebiasaan 
mereka, suka-duka mereka. Nabi kita Muhammad s.a.w. diutus pada mulanya 
kepada kaumnya jua, yaitu Quraisy pada khususnya dan Arab pada umumnya. 
Tetapi maksud risalat beliau adalah merata bagi seluruh ummat manusia di 
muka bumi ini. Sedang kaumnya yang mulai didatanginya itu adalah sebagai 


5428 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


pengawas atau pelapor pertama yang kelak di atas namanya akan turut 
menyebarkan agama ini ke seluruh Tanah Arab, sambung-bersambung me- 
naklukkan Kerajaan Romawi Timur, Kerajaan Persia, memasuki India, menye- 
berangi Lautan Tengah memasuki Semenanjung Iberia dan menduduki tanah 
Spanyol buat lamanya 700 tahun. 

Oleh sebab itu tepatlah jika dikatakan bahwa Nabi-nabi yang dahulu 
itu diutus kepada kaumnya masing-masing dalam daerah terbatas, karena 
hubungan dunia masih sulit, dan Nabi Muhammad diutus buat seluruh alam. 

“Maka berkatalah dia: ” Yaitu Nabi Syu‘aib, “Hai kaumku! Sembahlah oleh- 
mu akan Allah, ” sebagai tanda syukur dan terimakasih atas nikmat dan rahmat 
yang telah dilimpah-kumiakanNya kepada kamu sekalian; “Dan haraplah 
olehmu akan hari yang akhir,” yaitu hidup yang sesudah mati. Karena ke- 
hidupan bukanlah sehingga dunia ini saja. Segala perbuatan kita di dunia ini 
akan dinilai kelak di akhirat. Mengharap hari yang akhir maksudnya ialah 
mengharap ridha Allah, mengharap kurnianya dan takut akan siksanya. 
Pekerjaan baik yang kita amalkan sekarang akan membawa bahagia di hari itu. 
Sebaliknya pekerjaan jahat yang kita kerjakan sekarang akan menerima 
siksaannya pula di hari itu. “Dan janganlah kamu berkeliaran di muka bumi 
dalam keadaan mengacau.” (ujung ayat 36). 

Kalimat Ta‘tsau yang kita artikan dengan berkeliaran, ialah perjalanan 
hidup di dunia yang tidak mempunyai arah. Tidak ada hubungan ibadah 
dengan Allah dan tidak puia ada hubungan kasih-sayang dengan sesama 
manusia. Oleh heboh, sibuk, ke hilir, ke mudik, belayar di lautan, bertebaran di 
daratan, beterbangan di udara dengan kapal udara, tetapi tidak mempunyai 
tujuan selain kepentingan diri sendiri, keuntungan diri sendiri. Tidak mem- 
perdulikan apakah mencari keuntungan diri sendiri itu akan merugikan orang 
lain. Orang mencari kekayaan dengan menghisap darah orang lain. Si kaya 
bersenang-senang dengan memeras keringat si miskin. Suatu bangsa ingin 
besar dengan menindas bangsa yang lain. Maka timbullah dendam yang lemah 
kepada yang kuat, timbullah perebutan rezeki yang tidak mengenal damai. 
Kesudahannya timbullah cemburu-mencemburui di antara sesama manusia. 
Akhimya timbullah peperangan, bunuh-membunuh, hina-menghinakan. 
Celaka bagi yang kalah! 

Di antara perjalanan berkeliaran ke sana ke mari orang di negeri Madyan 
yang akhimya merusak itu ialah yang terkenal dengan berbuat curang pada 
timbangan dan katian. Fikiran siang malam hanya asal kaya saja. Halal dan 
haram tidak perduli. Apakah merugikan orang lain, tidak ditikirkan. Sebagai 
nasihat yang pernah diberikan kepada orang yang berkeliaran di muka bumi 
mencari untung itu: “Janganlah menyakut di air keruh!” Dengan kontan dia 
menjawab: “Kalau air tidak dikeruh lebih dahulu, bagaimana akan dapat 
menangkap ikan. Di air yang jemih ikan itu tidak mau ditangguk.” 

“Maka mereka dustakanlah dia.” (pangkal ayat 37). Seruan dari Nabi 
Syu‘aib itu tidak mau mereka menerimanya, bahkan mereka dustakan. Di 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 37-38) 


5429 


dalam Surat Hud dan Surat al-A‘raf dan Surat asy-Syu‘ara’ kisah perjuangan 
Nabi Syuaib hendak memberi keinsafan bagi kaumnya itu diceriterakan lebih 
panjang, atau ceritera yang sebahagian berisi rayuan halus dia mengajak kaum- 
nya supaya sadar, sampai Nabi kita Muhammad s.a.w. memberi gelar Nabi 
Syu‘aib itu “Khathibul Anbiya”’, yaitu ahli pidato di antara Nabi-nabi. Di dalam 
Surat 11, Hud ayat 87 digambarkan Tuhan bagaimana keras serangan kata 
kaum itu kepada Nabi Syu‘aib, sampai mereka mencemuh, menanyakan apa- 
kah lantaran dia tekun sembahyang itu maka dia berani berkata demikian 
lantang kepada mereka? Apakah lantaran dia orang sembahyang, orang yang 
mengaku diri seorang shalih dia telah berani mencela-cela menegur mereka, 
mencela agama yang mereka pusakai dari nenek-moyang dan mencela pula 
perbuatan mereka dengan hartabenda mereka sendiri? 

Alhasil tidaklah mereka terima baik seruan Nabi mereka itu. Nabi yang 
timbul dalam kalangan mereka sendiri. Bahkan mereka cemuhkan. 

Maka datanglah azab Allah! 

“Lalu mereka ditarik oleh gempa gegaran dahspat.” Terjadi gempa bumi 
yang amat dahsyat, bergoyang seluruh bumi tempat mereka diam. Mungkin 
karena tanah longsor di balik kulit bumi, atau tanah bergeser dari tempatnya, 
atau gunung berapi meletus ke dalam. “Maka jadilah mereka di dalam kampung 
halaman mereka mayat-mayat yang bergelimpangan.” (ujung ayat 37). 

Azab siksaan bagaimana pula yang akan diderita oleh manusia moden 
yang berjalan berkeliaran di muka bumi membuat kerusakan. Mempergunakan 
alat-alat pengangkutan moden, dengan kapal laut, kapal udara, dari benua ke 
benua, menyebarkan racun-racun narkotik, candu, opium, ganja, marijuana, 
yang dijual dengan keuntungan berlipat-ganda, berjuta-juta dolar. Yang telah 
meracun angkatan muda yang diharapkan menyambung kehidupan manusia 
di dunia ini? 

Siksaan Tuhan yang mana pula yang akan diderita oleh orang-orang yang 
berkeliaran ke kampung-kampung, mencari gadis-gadis dusun yang miskin dan 
melarat, dibujuk, dirayu, ditipu, lalu dibawa ke kota-kota besar untuk me- 
muaskan nafsu laki-laki yang hidupnya sudah sebagai kehidupan binatang? 
Melepaskan hawanafsu, bahkan lebih jahat dari binatang? Sebab mereka per- 
niagakan manusia untuk memperkaya diri sendiri? Siksa yang mereka terima 
ialah jatuhnya martabat manusia jadi binatang. Menjadi kera-kera dan babi- 
babi. Yang asal perutnya kenyang, air pelembahan pun mereka minum juga, 
barang najis pun mereka makan. Peradaban pun musnah! 

“Dan ‘Ad dan Tsamud.” (pangkal ayat 38). ‘Ad kaum yang didatangi Nabi 
Shalih, Tsamud kaum yang didatangi Nabi Hud. “Sesungguhnya sudah jelaslah 
bagi kami tempat-tempat kediaman mereka.” Yang diperkamu di sini ialah 
kaum Quraisy di Makkah. Bagi mereka sudah jelas waktu itu bekas-bekas 
negeri tempat kediaman kaum ‘Ad dan Tsamud itu. Kaum Ad yang didatangi 
oleh Nabi Hud adalah di ujung Selatan Tanah Arab, di Hadramaut yang 


5430 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


sekarang. Tsamud agak sebelah ke Utara, di Wadil-Qura, di antara Hejaz dan 
Syam. Kedua temapt itu terletak di dekat jalan katilah pemiagaan Quraisy 
dalam pengembaraan mereka bemiaga ke Syam atau ke wilayah Yaman. 
“Syaitan telah menghias-hiaskan kepada mereka perbuatan-perbuatan 
mereka. ” Perbuatan yang buruk dihiaskan atau dipujikan oleh syaitan sampai 
dikatakan baik. Akhimya pandangan mereka kepada hidup itu bertukar. 
Pedoman hidup mereka ambil dari ajaran syaitan, bukan dari ajaran Tuhan. 
Kian lama kian merosot dan kian jauh melangkah ke dalam kebobrokan. “Maka 
dia telah menghambat mereka dari jalan Allah. " Sehingga seisi kedua negeri itu 
tidak lagi hendak berlomba berbuat yang baik, melainkan berpacu ke dalam 
kejahatan; “Padahal mereka adalah orang-orang yang berpandangan tajam. ” 
(ujung ayat 38). Padahal mereka bukanlah orang bodoh-bodoh. Tetapi ke- 
pintaran, pandangan tajam dan keahlian tidak dapat lagi menolong buat 
melepaskan mereka daripada keruntuhan. Karena yang berpengaruh ialah 
propaganda yang datang dari syaitan. Misalkan saja dan perbandingkan 
dengan masyarakat zaman moden yang sudah terlalu jauh batas hidup di 
antara yang terlalu kaya dengan yang terlalu miskin. Orang-orang kaya itu pun 
kadang-kadang telah merasai bahwa jalan yang mereka tempuh ini adalah 
salah. Tetapi mereka tidak ada keberanian jiwa lagi buat membangkitkan diri 
dari kemerosotan itu. Dalam masyarakat demikian suara Nabi-nabi sudah pasti 
jadi bahan ejekan. Orang terpaksa berlomba memperlihatkan diri lebih 
“moden” dari kawannya yang lain, takut akan dicap terlalu “tanatik”. 

“Dan Qarun dan Fir‘aun dan Haman. Dan sesungguhnya telah datang 
kepada mereka Musa dengan beberapa penjelasan.” (pangkal ayat 39). 

Tiga nama ini, Qarun, Fir‘aun dan Haman adalah nama-nama yang amat 
penting yang berhadapan dengan Nabi Musa. Besar kemungkinan bahwa 
Tuhan mendahulukan menyebut nama Qarun, padahal dalam hal kekuasaan 
bukanlah dia setinggi Fir‘aun, ialah karena pada mulanya dia adalah kaum 
Musa sendiri. Dari Bani Israil tentunya. Mula jadi pengikut yang setia Nabi 
Musa. Tetapi kemudian setelah dia kaya dia menyisihkan diri dan menyom- 
bong. Orang yang dahulunya beriman, kemudian meninggalkan iman karena 
pengaruh harta, jauh lebih buruk dari orang yang kafir sejak semula sebagai 
Fir‘aun itu. Adapun Haman, dia pun orang penting di samping Fir‘aun. Dia 
salah seorang pembesar negara. Dia pelaksana perintah Fir‘aun. Dia pernah 
melaksanakan perintah Fir‘aun supaya membuat suatu bangunan tinggi, yang 
dari puncak bangunan itu Fir‘aun bermaksud hendak memerangi Tuhan yang 
selalu disebut-sebut Musa. “blamun mereka menyombong di muka bumi.” 
Ketiganya adalah orang-orang yang sombong, membesarkan diri. Qarun 
sombong mentang-mentang dia telah kaya. Fir‘aun sombong mentang- 
mentang dia raja, yang berkuasa tidak ada batas. Haman sombong, karena dia 
dianggap orang kepercayaan Fir‘aun. Karena sombongnya itu lupalah mereka 
akan kebesaran Allah dan kecilnya diri manusia di hadapan kekuasaan Allah 
itu. “Dan tidaklah mereka terluput.” (ujung ayat 39). 


Surat AI-‘Ankabut fAyat 39-40) 


5431 


Ujung ayat ini amat penting diperhatikan. Karena di dunia ini memang 
banyak manusia, betapa pun besar kesalahannya, dia bisa terluput dari tuntutan 
karena pangkatnya atau karena kayanya, atau karena rajanya. Di dunia ini si 
kecil maling ayam akan lekas tertangkap dan lama ditahan, sampai berbulan, 
bahkan bertahun, menunggu keputusan hukuman. Tetapi kalau orang-orang 
kaya yang bersalah betapa pun besar kesalahannya, kerapkali mulut undang- 
undang dapat ditutupnya dengan kekayaan. Kalau penguasa yang bersalah, 
tidak ada orang yang berani menuntut. Orang-orang seperti itu mudah saja 
luput dari tuntutan, luput dari pengadilan dan luput dari hukuman. Namun ber- 
hadapan dengan Tuhan tidaklah seorang karena kayanya sebagai Qarun, atau 
rajanya sebagai Fir‘aun atau kebesarannya sebagai Haman akan luput dari 
tuntutan. Hukuman setimpal akan diterimanya. Mereka adalah hamba Allah 
yang kecil, sekecil tungau, bahkan lebih kecil karena dia bersalah. 

“Maka tiap-tiapnya itu Kami siksa mereka karena dosanya.” (pangkal ayat 
40). Artinya, masing-masing akan menerima azab siksaan Tuhan menurut dosa- 
nya. Karena Tuhan itu adil. Hanyalah orang berbuat baik yang diberi pahala 
berlipat-ganda tidak seimbang dengan kebajikan yang dia kerjakan. Adapun 
orang yang berbuat dosa, siksaannya tidaklah lebih dari seukuran kedosaan- 
nya. “Maka di antara mereka ada yang Kami kirim ke atas mereka hujan batu.” 
Itulah kaum ‘Ad yang menantang Allah dengan pertanyaannya: “Siapa yang 
lebih kuat dari kami?” (Surat 41, Fushshilat, 15). Maka datanglah angin besar 
yang sangat lebih kuat dari mereka. Angin itu sangat kencang dan sangat 
dingin, sambil membawa debu tebal. Mereka semua diterbangkan oleh angin 
itu, kemudian ditimbun oleh debu, dan ada yang terhempas ke batu, ter- 
campak tersingkir. Ada yang dari sangat kerasnya angin, ada sesuatu yang 
diterbangkannya, kena leher mereka, lalu pisah kepala dengan badan. Mayat 
pun bergelimpangan. 

“Dan di antara mereka ada yang Kami siksa dengan suara pekikan keras. ” 
Yaitu kaum Tsamud, ummat Nabi Shalih. Mereka mungkiri janji, mereka 
sembelih unta Allah, dan telah mereka buat pula komplot hendak membunuh 
Nabi Allah sendiri. Setelah mereka makan beramai-ramai daging unta besar itu, 
mereka ditimpa penyakit hebat. Hari pertama muka kuning. Hari kedua muka 
merah. Hari ketiga muka hitam. Di akhir hari ketiga itu kedengaran sorak atau 
pekik yang sangat keras, keras sekali! Saking kerasnya pecah telinga mereka 
mendengarkan, mendesak darah ke kepala, lalu ranap mati semua. 

“Dan di antara mereka ada yang Kami benamkan ke dalam bumi.” Yaitu 
Qarun yang sombong dengan kekayaannya itu, sebagaimana telah diwahyu- 
kan Tuhan tersebut lebih panjang dalam Surat 28 yang telah lalu, al-Qashash. 

“Dan di antara mereka ada yang Kami tenggelamkan. ” Yaitu Fir‘aun dan 
Haman yang tenggelam dalam lautan Qulzum setelah dilaluinya lautan yang 
dibelah yang disediakan Tuhan buat Musa dan kaumnya, bukan buat mereka. 

“Dan tidaklah Allah hendak menganiaya mereka.” Artinya bahwa segala 
azab siksaan yang telah mereka terima itu bukanlah karena Aflah semata-mata 


5432 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


hendak menganiaya. Allah tidak ada kepentingan dengan menganiaya. Hukum 
yang Allah jatuhkan adaiah semata-mata keadilan; “Melainkan adalah mereka 
terhadap diri mereka sendiri yang aniaya. ” (ujung ayat 40). 

Dan semua siksaan itu yang mereka terima itu lebih dahulu sudah di- 
peringatkan oleh Tuhan dengan perantaraan Rasul-rasulNya. Jalan kepada 
kejahatan itu selalu dilarang oleh Tuhan. Kepada yang baik jua yang Ia suruh- 
kan. Sebenarnya Tuhan kasihan kepada hambaNya. Tetapi kalau yang ber- 
salah tidak dihukum karena kasihan, apalah artinya kebajikan yang diperbuat 
oleh hambaNya yang taat? 


(41) Perumpamaan orang-orang 
yang mengambil dari yang selain 
Allah jadi pelindung-pelindung 
adalah laksana laba-laba mem- 
buat rumah; dan sesungguhnya 
yang serapuh-rapuh rumah ialah 
rumah laba-laba; jikalau adalah 
mereka itu mengetahuinya. 


o i j jjkJ 


' */• 9 


o ' 9SS X X * i 

\yO C^-tJ O^JI j\ 






(42) Sesungguhnya Allah menge- 
tahui apa yang mereka seru 
selain dari Dia dari barang 
sesuatu; dan Dia adalah Maha 
Perkasa, Maha Bijaksana. 


u* Tr* OjP-JjU Jjo -JjT jl 

^ / | ** £ 

* ' ? -t * ^' * 


(43) Dan beginilah perumpamaan- 
perumpamaan Kami perbuatkan 
untuk manusia; dan tidaklah 
dapat memahaminya melainkan 
orang-orang yang berpenge- 
tahuan. 


LfU*j Uj jjjjj 

0 OluNl 


(44) Allah telah menciptakan semua 
langit dan bumi dengan ke- 


n 

»'9 


* 9 1 9+* 


jit 


Surat Al-‘Ankabut ('Ayat 41) 


5433 


benaran; sesungguhnya pada 
yang demikian itu adalah tanda 
bagi orang-orang yang beriman. 


► } M> //■ 


0uo>il 


Rumah Laba-laba 

Setelah kita renungkan dengan seksama, dalam hubungannya dengan 
surat-surat yang lain terdapatlah isi dari Surat al-‘Ankabut ini lebih menekankan 
kepada Jihad, berjuang, bekerja keras dan membanting tulang buat melakukan 
da‘wah kepada jalan Allah, yang dimulai percontohannya oleh Nabi-nabi. 
Barulah suatu Jihad dapat dilakukan dengan bersemangat jika telah jelas apa 
yang diperjuangkan. Pokok perjuangan sekalian Nabi dan sekalian Rasul ialah 
mempersatukan wajah hidup menuju Allah, Tuhan Yang Esa, yang tiada ber- 
syarikat yang lain dengan Dia. Kepercayaan kepada SATU TUHAN itu mesti 
teguh, berurat berakar dalam jiwa seorang mujahid. Itulah yang biasa dinamai 
orang pegangan. 

Kalau pegangan lemah, Jihad pun dengan sendirinya jadi lemah, atau 
rapuh, atau bobrok. Sebab itu tujuan hidup mesti dan pasti jelas. Keragu- 
raguan tidak ada tempat dalam perjuangan. 

Di dalam menegakkan keyakinan tentang Keesaan Tuhan dalam dunia ini, 
sebagai telah diterangkan sejak permulaan Surat al-‘Ankabut, baru saja Iman 
dinyatakan, tantangan telah timbul. Kekafiran, kezaliman, kesewenang- 
wenangan, kefasikan akan berdiri di hadapan menyuruh berhenti! Di mana kita 
akan mencari sandaran? Ke mana kita akan bergantung? Kekuatan yang paling 
tinggi hanya satu, yaitu kekuatan Allah. Adapun kekuatan yang lain, apa jua 
pun macam barangnya, atau bagaimanapun gagah orangnya, namun di 
hadapan kekuatan Allah semuanya itu tidak ada arti! Itulah yang ditegaskan 
oleh Tuhan dalam ayat ini: 


“Perumpamaan orang-orang yang mengambil dari yang selain Allah jadi 
pelindung-pelindung adalah laksana laba-laba membuat rumah.” (pangkal 
ayat 41). Laba-laba membuat rumah ialah dari semacam air liur bergetah yang 
keluar dari dirinya sendiri, lalu direntangkannya keliling badannya, berbentuk 
sebagai jala. Di sana dia bergantung di tengah-tengahnya. Dia menunggu- 
nunggu mudah-mudahan ada binatang kecil terbang lalu terjerat oleh sarang- 
nya itu. “Dan sesungguhnya yang serapuh-rapuh rumah ialah rumah laba- 
laba." Inilah satu perumapamaan yang sangat tepat! Karena dari Tuhan sendiri. 
Laba-laba membuat sarang dari getah ludah yang amat rapuh. Kekuatannya 
hanya pada sedikit getahnya, untuk menggetah mangsa yang lemah. Kalau 
mangsa itu kuat dan lebih besar, mangsa itulah yang merusakkan sarang atau 
rumah itu, sampai sarang itu hancur samasekali. Diingatkan di ujung ayat 


5434 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


bahwa sarang laba-laba adalah sarang yang paling rapuh, maka kalau orang 
perhatikan dengan seksama perumpamaan itu, dia akan mengerti sendiri 
bahwa orang yang mencari perlindungan kepada Tuhan selain Allah, atau ber- 
pegang dengan tali sarang laba-laba, teranglah bahwa sarang itu tidak akan 
dapat tempat bergayut atau bergantung. Diri orang yang akan bergantung itu 
sendiri lebih kokoh dan kuat daripada sarang laba-laba yang dijadikan tempat 
bergantung itu. “Jikalau adalah mereka itu mengetahuin\ja. ” (ujung ayat 41). 
Tegasnya, bahwa orang yang berpengetahuan luas tidaklah mungkin me- 
nyembah kepada yang selain Allah. Tidaklah mereka mau berlindung ke 
payung bocor, atau bergantung pada akar lapuk. 

Memang tepat sekali Tuhan mengambil perumpamaan, sebab Tuhan yang 
Maha Mengetahui akan rahasia kekuatan atau kelemahan alam yang Dia cipta- 
kan. Banyak kita lihat manusia terpesona oleh kekuatan hukum dan kekuatan 
penguasa. Disangkanya bahwa kekuatan itu tidak akan terkalahkan, tidak akan 
jatuh-jatuh untuk selama-lamanya. Kadang-kadang yang memegang kekuasa- 
an itu sendiri pun terpesona oleh kekuatan yang telah dipunyainya. Disangka- 
nya akan dapat kekal dalam tangannya. Atau dia berusaha sekeras-keras 
mempertahankan kekuasaan itu dengan berbagai propaganda, diadakan 
bujukan bagi siapa yang suka tunduk, diancam dengan berbagai gertakan bagi 
barangsiapa yang dikira hendak melawan. Tiba-tiba pada satu waktu yang tidak 
disangka, baik oleh dia, atau oleh yang memujanya, kekuasaan dan kebesaran 
itu hilang dipuput angin, sirna tidak meninggalkan kesan. 

Dikumpulkan kekuatan hartabenda. Dikumpul segala kekayaan. Disangka 
bahwa kekuatan sejati ialah pada kekayaan. Kemudian berkali-kali, beratus kali 
terbukti bahwa bila keputusan Allah sudah jatuh, kekayaan tidak dapat me- 
nolong samasekali. 

Serimaharaja-serimaharaja di India di zaman kekuasaan Inggeris, Sultan- 
sultan di Indonesia di zaman penjajahan Belanda, menyandarkan diri dengan 
nama protectorat” ke bawah kekuasaan Imperium Inggeris, yang disebut 
“Matahari tidak pemah terbenam di dalam daerah kekuasaannya”. Tiba-tiba 
kekuasaa Inggeris itu sendiri gulung tikar, dan Serimaharaja dan Sultan yang 
banyak itu gugurlah kekuasaan mereka satu demi satu, karena tidak ada tempat 
bergantung lagi. 

Di zaman moden ini terpukau pula orang oleh kekuatan ilmu, science, 
kemajuan penyelidikan ilmiah, teknologi. Tetapi setelah berjalan sekian masa, 
kian terasa bahwa kemajuan ilmu dan kekuatannya tidaklah memberi peng- 
harapan sebagai yang diduga semula. 

Kemudian orang maju berlindung ke bawah kekuatan senjata. Bertahun- 
tahun lamanya di Indo China terjadi peperangan hebat, di antara rakyat Indo 
China dengan kekuatan senjata Amerika, dengan topeng mempertahankan 
demokrasi, tetapi kenyataannya ialah menghancurkan dan memusnahkan per- 
adaban. Kemudian ternyata senjata yang dikatakan kuat itu jadi percuma saja. 
Senjata yang hebat itu dibawa lari oleh manusia-manusia yang sudah ke- 
hilangan semangat. 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 42) 


5435 


Tcmyata bahwa semua kekuatan yang diandalkan manusia itu tidak lebih 
dari rapuhnya sarang laba-laba. Kekuatan yang sejati ialah kekuatan Allah. 




“Dan Dialah yang Maha Kuat, dan Dialah Yang Maha Perkasa. 


Manusia zaman jahiliyah menyembah berhala, menyembah batu dan 
kayu. Menyembah kuburan dan keris. Menyembah barang pusaka tua. Manusia 
di zaman moden menyembah penguasa diktator, menyembah ideologi partai, 
menyembah senjata, menyembah BANK tempat menyimpan emas. Ke- 
sudahannya gugur semua. Karena tidak ada tempat berlindung yang lebih kuat, 
lebih perkasa, lebih menjamin keselamatan daripada kekuatan Allah. 

Maka di dalam perjuangan, di dalam berjihad menegakkan cita-cita dalam 
dunia ini, pegangan sejati orang yang beriman ialah Allah. Sebab itu bebaslah 
jiwa Mu’min itu dari pengaruh alam ini seluruhnya, tidak ada yang mengikat- 
nya. Dia naik menjurus kepada Allah semata-mata. Mumin tidak percaya 
kepada segala macam kekuatan, kekuasaan, kebesaran, kecuali kepada Allah. 
Semuanya itu datang dari Allah: 


(YOl oJDA 


“Barangsiapa yang tidak percaga kepada Thaghuth dan hanya percaya 
kepada Allah, maka sesungguhnya dia telah berpegang dengan tali yang teguh, 
sekali-kali tidak putus selamanya; dan Allah Maha Mendengar, Maha 
Mengetahui. ” (Surat 2, al-Baqarah: 256) 


Bukan berpegang kepada “tali” perumahan laba-laba. 


“Sesungguhnga Allah mengetahui apa gang mereka seru selain dari Dia, 
dari barang sesuatu.” (pangkal ayat 42). Tuhan tahu kalau yang lain diper- 
sekutukan dengan Dia. Tuhan itu cemburu adanya! Dia tidak mau orang yang 
berpecah hati di dalam menghadapiNya. Itu sebabnya maka Tauhid, yang 
berarti mengesakan Tuhan itu disebut juga IKHLASH, yang berarti suci bersih, 
tidak bercampur dengan yang lain. Oleh sebab demikian pengetahuan Tuhan 
tentang yang disembah manusia, maka manusia sendirilah yang wajib bertikir, 
apa perlunya dia menyembah dan menyeru kepada yang lain. Padahal ke- 
kuatan yang ada pada yang lain, kekayaan yang ada pada yang lain, kekuasaan, 
kerajaan, tuah dan kebesaran, semuanya itu hanya pinjaman belaka atau 




5436 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 20) 


anugerah semata-mata dari Allah. Maka manusia yang menyembah kepada 
yang lain itu benar-benar rendah jiwanya. Tidak mau langsung memohon 
kepada sumber dari segaia kekuatan dan kebesaran dan kekayaan itu sendiri. 
“Dan Dia adalah Maha Perkasa, Maha Bijaksana." (ujung ayat 42). 

Maha Perkasa di dalam mempertahankan peraturannya yang tidak boleh 
dilalui. Maha Bijaksana di dalam memberikan bimbingan bagi tikiran manusia 
supaya bertikir dengan cerdas, jangan menempuh jalan gelap dan bodoh. 
Tuhan pun Maha Perkasa, sehingga segala dosa bisa saja diberiNya ampun, 
tetapi sukar baginya akan memberi ampun orang yang mempersekutukan Dia 
dengan yang lain. 

Segala kekuasaan, kebesaran, kekayaan hanya ada pada Allah. Kalau ada 
yang lain yang menyangka dirinya berkuasa sendiri di luar dari kekuasaan yang 
diberikan Allah, sebagai yang dilakukan oleh Fir‘aun, atau ada orang yang 
merasa bahwa kekayaan yang ada padanya adalah atas usahanya sendiri, tidak 
ada hubungan dengan Allah, sebagai kelakuan Qarun, itu semuanya adalah 
Thaghuth. Atau batu, atau kayu, atau berhala, atau keris, atau kuburan tua, 
ataupun barang-barang pusaka peninggalan orang tua-tua, atau tempat-tempat 
yang dianggap keramat dan sakti oleh manusia, maka manusia itu telah meng- 
angkat barang-barang itu menjadi Thaghuth; meletakkan kekuasaan kepada 
yang tidak berkuasa, meletakkan kebesaran kepada yang tidak besar, mem- 
berikan hak Allah kepada alam buatan Allah. Samasekali itu adalah akar lapuk, 
atau berpegang dengan tali yang terdiri dari jaring lawah, jaring laba-laba, yang 
akan meruntuh diri yang memegangnya sendiri. 


“Dan beginilah perumpamaan-perumpamaan Kami perbuatkan untuk 
manusia. (pangkal ayat 43). Maka banyaklah Allah membuat perumpamaan, 
sudah mendekatkan pemahamannya kepada tikiran manusia. Ada Tuhan 
mengambil perumpamaan dengan laba-laba atau lawah, sebagai yang ter- 
cantum di sini. Pemah Tuhan mengambil perumpamaan dengan bauudhatan 
— , yaitu nyamuk. Pemah Tuhan mengambil perumpamaan 

dengan dzubaab = uLj , yaitu lalat. Berkali-kali menyebut zarrah = 
Sji , yaitu atom, zat yang paling kecil yang tidak dapat dibagi lagi. Pemah 
mengambil perumpamaan dengan keledai membawa beban dan beberapa 
misal yang lain-lain. Tetapi ada tersebut bahwa orang-orang musyrikin di 
Makkah, yang menantang semata-mata hendak menantang, masih saja 
mencari-cari yang akan ditantangnya dalam perumpamaan-perumpamaan 
seperti ini. Perumpamaan seperti demikian masih mereka cemuhkan. Mereka 
katakan; “Tuhannya si Muhammad itu menurunkan apa yang dia sebut wahyu, 
tetapi yang dibicarakan hanya dari hal laba-laba dan lalat.” Oleh sebab itu maka 
ujung ayat ini ditutup dengan; “Dan tidaklah dapat memahaminya melainkan 
orang-orang yang berpengetahuan.” (ujung ayat 43). 

Tegasnya, orang yang perasaannya kasar karena ilmunya memang tidak 
ada, perumpamaan itu tidaklah akan dapat ditahaminya. Sebaliknya orang 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 43-44) 


5437 


yang berpengetahuan, bertambah tinggi pengetahuannya itu, akan bertambah 
kagumlah dia memikirkan betapa Maha Besar dan Maha Agungnya Kekuasaan 
Allah itu meliputi yang besar dan yang kecil. Orang yang berpengetahuan tentu 
akan ta‘jub melihat bagaimana Tuhan memberikan “instinct” atau naluri 
kepada segala yang diberi Allah hak hidup. 

Mereka akan bertikir, meskipun Tuhan telah mengatakan bahwa rumah 
laba-laba atau dalam kata lain “jaring lawah” itu amat rapuh tidak dapat jadi 
pergantungan manusia, namun anugerah naluri yang diberikan Tuhan kepada 
laba-laba itu buat berusaha mencari makan memang ajaib sekali. Dia diberi 
kesanggupan membuat jaring dan jaring itu merangkap jadi tempat tinggalnya. 
Maka kalau ada binatang kecil, berbagai serangga halus terbang meliwati jaring 
itu, dia benar-benar akan terjaring, tidak dapat membebaskan diri lagi. Sebab 
jaring itu ada pula getahnya. Di waktu dia terjaring itu si laba-laba dengan 
pelan-pelan menjalar ke tempat si mangsa terjaring, lalu memakannya. 


Kemudian itu datanglah sabda Tuhan sebagai patri dari ceritera-ceritera di 
atas: “Allah telah menciptakan semua langit dan bumi dengan Kebenaran. 
(pangkal ayat 44). Arti dengan Kebenaran ialah dengan teratur, dengan 
sempuma, tidak dengan kacau-balau. Semuanya diatur. Secara keseluruhan 
diatur, dan secara terperinci pun diatur. Di dalam mengurus segala lapisan 
langit dengan bintang-bintangnya, diurus pula manusia yang tinggal di muka 
bumi, baik seluruh manusia atau tiap-tiap seorang manusia. Diurus pula apa 
yang patut dimakan manusia itu untuk hidup. Misalnya dengan tumbuhnya 
tumbuh-tumbuhan, diatur pembagian manis buah-buahan; lain manis tebu, 
lain manis pepaya, lain manis anggur dan lain manis durian dan beratus lagi 
macam buah-buahan yang manis. Malahan mangga dan berbagai jenis mangga, 
berbagai pula jenis pisang. Sedangkan padi, yang pada lahir kehhatan sama 
semua, pada hakikatnya terdapat berpuluh jenis padi. Itulah yang dimaksud 
dengan KEBENARAN. “Sesungguhnya pada yang demikian itu adalah tanda 
bagi orang-orang yang beriman.’’ (ujung ayat 44). Tanda sebagai arti dan ayat! 
Di dalam ayat-ayat yang lain di dalam al-Quran selalu diperingatkan bahwa 
pada kejadian langit dan bumi, pergantian siang dan malam, turunnya hujan 
dari langit, mengalimya air di sungai menuju lautan, angin sepoi yang ber- 
hembus, semuanya itu adalah ayat, semuanya itu adalah tanda! Tetapi yang 
mengetahui tanda itu hanyalah orang yang beriman. Apabila orang telah 
mengisi hidupnya dengan Iman, janji Tuhan niscaya dipenuhinya. Yaitu bahwa 
orang yang beriman itu akan diberinya petunjuk, hidayat dan bimbingan, se- 
hingga dari setapak ke setapak dia dibawa memasuki medan HIKMAT. Dan 
hikmat itu adalah puncak yang lebih tinggi dari ilmu. 

Setelah diperhatikan seluruh alam itu, diperhatikan pula manusia yang 
hidup di dalamnya, terasalah syukur kepada Tuhan karena agama yang benar 
telah Dia turunkan. Dikirimnya Nabi-nabi dan Rasul-rasul, untuk membawa 
teladan, Dan dengan mengenal ini semuanya, atau dengan ma rifat atas ini 
semuanya, sudilah kita ber jihad menegakkan Kebenaran itu di muka alam ini. 



juzir 21 

SURAT 29 


SURAT 

AL-‘ANKABUT 

(Laba-laba) 


Ayat 45 hingga 69 




5440 


TafsirA! Azhar (Juzu’ 21) 


(45) Bacalah apa yang telah 
diwahyukan kepada engkau 
daripada al-Kitab dan dirikan- 
lah sembahyang; sesungguhnya 
sembahyang itu mencegah dari 
yang keji dan yang munkar. 
Dan sesungguhnya ingat akan 
Allah itu adalah lebih besar. 
Dan Allah Mengetahui apa pun 
yang kamu perbuat. 




iL 

*^J jf ' -dJ jj&j ^LjTj 


* » / / 



(46) Dan janganlah kamu berdebat 
dengan ahlul-kitab itu kecuali 
dengan cara yang lebih baik, 
melainkan dengan orang-orang 
yang zalim di antara mereka. 
Dan katakanlah: Kami percaya 
kepada apa yang diturunkan 
kepada kami dan yang diturun- 
kan kepada kamu dan Tuhan 
kami dan Tuhan kamu adalah 
Satu! Dan kami kepadaNya ada- 
lah berserah diri. 


7T w Ti x •— * // 

^ ^juCjT Vj 




^ ij^Ui a j]T VI 


j l_£ 


rr: 

cJj^*ij lji iiy i i »j Sĕ 

^ ^ x ^ 

(£) OjX~* 


(47) Dan demikianlah pula telah 
Kami turunkan kepada engkau 
akan kitab itu; maka orang-orang 
yang telah pernah Kami turun- 
kan kitab kepada mereka, akan 
percayalah kepadanya, dan se- 
tengah dari mereka itu ada yang 
percaya kepadanya; dan tidaklah 
menyangkal akan ayat-ayat 
Kami kecuali orang-orang yang 
katir jua. 


jT dLJI Ll)j-| tUU'jfj 

Oj^Jj iw-UUT jj-jJl» 

^ / »/ // j 9 ^ /«•» /^ / 9 / 

-W^Uj^ j r *i^jlA ( V»J<i 4 j 

" / // 

0 5j>^jT ^TlLlL 


(48) Dan tidaklah engkau pernah 
membaca sebelumnya sebuah 
kitab pun dan tidaklah dia 
engkau tulis dengan tangan 
kanan engkau; andaikata begitu 
niscaya ragu-ragulah orang- 
orang yang membatalkannya. 



TjL* Uj 


x x /»/; / / / 

OjUaljT 



5 441 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 45) 


(49) Tetapi dia adalah ayat-ayat yang 
jelas dalam hati orang-orang 
yang diberi ilmu; dan tidaklah 
menyangkal akan ayat-ayat 
Kami, kecuali orang-orang yang 
zalim. 


✓ * > , » * 
C/A 1 J 

/ X / / 

f -»/ // >/*/ /r' 

bJLlij Uj 


/ // »/ 


C. . 1 

■" ? * t 


“Bacalah apa yang telah diwahyukan kepada engkau itu, daripada al-Kitab 
dan dirikanlah sembahyang. (pangkal ayat 45). 

Dengan pangkal ayat ini, Nabi kita s.a.w. diberi tuntunan oleh Tuhan 
bagaimana caranya memperteguh jiwa menghadapi tugas yang seberat itu, 
melakukan da‘wah kepada manusia. Yang pertama hendaklah dia selalu mem- 
baca, membaca dan merenungkan, memahamkan isi dari wahyu-wahyu yang 
diturunkan Tuhan kepadanya itu. Hendaklah senantiasa diulang-ulanginya 
sampai mendalam dan mempengaruhi kepada seluruh tindakan hidupnya. Di 
samping itu hendaklah dia mendirikan sembahyang. Di dalam ayat ini dijelas- 
kan akibat atau kesan yang nyata dan jelas, atau yang positit dari sembahyang, 
“Sesungguhnya sembahyang itu mencegah dari yang keji dan yang munkar. 
Bahagian dari ayat ini telah menjelaskan bahwa sembahyang itu adalah 
benteng. Dengan mengerjakan sembahyang lima waktu sehari semalam, yaitu 
pada waktu-waktu yang sangat penting; fajar, Zuhur, ‘Ashar, Maghrib dan Isya , 
artinya kita telah membentengi diri dengan selalu menghubungi Tuhan. Ibarat- 
nya sembahyang itu mempunyai sirkel. Ibarat kita memukul gong, gema suara 
gong itu memantul kepada masa yang sebelumnya dan yang sesudahnya 
menurut ukuran radius tertentu, sehingga kita tidak terlepas dari suasana 
sembahyang. Kekuatan gema sembahyang Subuh masih mengalir menjalar 
kepada masa sembahyang Zuhur. Demikian juga dari Zuhur ke Ashar, dari 
‘Ashar ke Maghrib dan dari Maghrib ke Isya’. 

Niscaya sembahyang yang akan dapat jadi benteng, membentengi diri kita 
daripada perbuatan yang keji, seperti berzina, merampok, merugikan orang 
lain, berdusta, menipu dan segala perbuatan munkar, yakni yang dapat celaan 
dari masyarakat, ialah sembahyang yang dikerjakan dengan khusyu 1 , dengan 
ingat bahwa maksud sembahyang ialah karena melatih diri selalu zikir, yaitu 


selalu ingat kepada Allah. 

Dirawikan dengan sanadnya oleh Ibnu Abi Hatim dari Hadis Imran bin 
Hushain, (moga-moga ridha Allah meiiputi dirinya): 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

Pemah ditanyai orang Nabi s.a.w. tentang tafsir ayat “sesungguhnga 
sembahyang mencegah daripada perbuatan keji dan munkar itu. ” 

Apa maksudnya, lalu Rasulullah s.a.w. bersabda: 




“Barangsiapa gang sembahyangnya tidak dapat mencegahnya daripada 
gang keji dan yang munkar, maka tidaklah ada sembahyang baginya.” 


Dan sebuah Hadis lagi yang diriwayatkan oleh ath-Thabarani dari Ibnu 
Abbas, bersabda Nabi s.a.w.: 




Barangsiapa yang sembahyangnya tidak mencegahnya dari yang keji dan 
yang munkar, tidaklah dia bertambah dekat dengan Allah, melainkan ber- 
tambah jauh.” 


Sambungan ayat menjelaskan lagi: “Dan sesungguhnga ingat akan Allah 
itu adalah lebih besar. ” 

Maksudnya ialah bahwa yang disebut sembahyang itu ialah gabungan dari 
amalan kita yang zahir, yang-di dalam Jmu Fiqh disebut Rukun Fi‘li, artinya 
bahagian yang kita perbuat dalam mendirikan sembahyang. Sejak dari tegak 
berdiri menghadap kiblat, memasang niat, melapalkan takbir, membaca segala 
yang patut dibaca, ruku‘, sujud, i‘tidal, duduk antara dua sujud, sampai tahiyyat 
terakhir dan sampai salam. Tetapi semuanya itu menjadi kecil atau tidak berarti 
kalau dalam mengerjakan sembahyang itu kita tidak mengingat Allah, atau 
mengingat bahwa yang kita tuju dalam sembahyang itu ialah mengingat Allah. 
Maka ingat akan Allah itulah yang paling penting, atau paling besar dalam 
sembahyang. 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh al-Imam Ahmad bahwa 
seseorang sahabat Nabi pemah mengadukan kepada beliau bahwa ada se- 
orang laki-laki, dia sembahyang pada malam hari, tetapi setelah hari pagi dia 
pergi mencuri. Lalu Nabi berkata bahwa bila orang itu telah betul-betul 
sembahyang, maka sembahyangnya itulah kelak yang akan mencegahnya dari 
mencuri. 

Abul Aliyah mengatakan bahwa pada sembahyang itu hendaklah dilatih 
mendirikan tiga keistimewaan. Kalau tiga keistimewaan itu tidak ada, tidak- 

iah berarti sembahyangnya. Pertama Al-lkhlas, kedua Khasu-uah ketiga 
Dzikrullah. ^ > 3 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 45) 


5443 


Ikhlas artinya semata-mata satu saja tujuan, yaitu karena Allah. 

Khasy-yah artinya takut amalan itu tidak akan diterima Tuhan. 

Dzikrullah artinya ingat kepada Tuhan dalam hati disertai dengan sebutan 
mulut. 

Abul ‘Aliyah berkata: "Ikhlas mendorong kita akan berbuat yang ma‘ruf. 
Khasy-yah mencegah kita akan berbuat yang munkar. Dzikruilah dalam 
sembahyang ialah seluruh ayat-ayat al-Quran dan bacaan anjuran Nabi yang 
engkau baca. Zikir itu akan menyuruhmu yang baik, melarangmu yang 
munkar.” 

Ibnu ‘Aun al-Anshari mengatakan: “Mendirikan sembahyang itu sendiri 
engkau telah berbuat yang ma‘ruf, dan dia pun telah membentengi dirimu dari 
yang keji dan yang munkar, dan yang paling besar dari semuanya itu ialah 
karena dalam seluruh sembahyangmu itu ingatanmu hanya terpusat kepada 
Satu, yaitu Allah!” 

Ibnu Abbas dalam salah satu tafsimya mengatakan bahwa "Dzikrullah 
Maha Besar” itu ialah ingatan timbal balik. Artinya bilamana seorang hamba 
telah betul-betul memusatkan ingatannya kepada Allah, niscaya Allah pun 
mengarahkan perhatiannya kepada hambaNya itu. Itulah ihwal yang paling 
besar dan agung dalam hidup manusia! 

Menurut tafsiran Ibnu Abbas yang lain yang dikayakan Dzikrullah Akbar itu 
ialah segala bacaan tasbih (Subhanallah), Tahmid (Alhamdulillah), Takbir 
(Allahu Akbar) dalam sembahyang, bahkan lebih dari itu. Yaitu segala bacaan 
dan ingatan itu didengar oleh Allah dan disambut olehNya dengan baik dan 
diterimanya amalan daripada hambaNya. 

Pengalaman penafsir; Dalam perlawatan ke Amerika sekitar tahun 1952 
jadi tetamu terhormat dari Pemerintah Amerika. Dalam mengelilingi negeri itu, 
sampailah penulis ke negeri Denver dengan keretapi pada sekitar pukul 
9 malam. Kami langsung bermalam pada sebuah hotel. Setelah istirahat se- 
habis sembahyang, dengan senyum simpul penuh hormat pelayan hotel itu 
mengetuk pintu dan menawarkan kalau-kalau penulis suka ditemani tidur oleh 
seorang perempuan muda. 

Usia penulis ketika itu baru 44 tahun. Anak dan isteri jauh dari mata. Murid- 
murid dan orang-orang yang mengasihi atau simpati tidak ada yang tahu, 
sedang daya tarik sex sebagai seorang laki-laki sihat tentu tergetar karena 
tawaran itu, apatah lagi perjalanan ke Amerika ketika itu sudah hampir dua 
bulan lamanya. 

Tetapi apa yang terbayang di waktu itu? 

Saya baru saja habis sembahyang jama‘ qashar di antara Maghrib dengan 
Isya’ dan bersiap hendak tidur berlepas lelah; bekas wudhu' masih ada di 
wajahku! Yang teringat di waktu senyum simpul tersungging di bibir pemuda 
pelayan hotel itu ialah... sembahyang! Kalau aku telah tidur pada malam ini 
dengan perempuan lain, meskipun isteriku tidak melihat dan tidak tahu, bagai- 
mana besok pagi saya akan sembahyang Subuh? Padahal dalam doa iftkah 
saya selalu menyebut: 



5444 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 



“Sesungguhnya sembahyangku dan sekalian ibadatku, bahkan hidupku 
dan matiku, semuanya adalah untukAllah, Rabbul Alamin. Tidak ada syarikat 
bagiNya, dan inilah yang diperintahkan kepadaku, dan aku adalah salah 
seorang yang telah menperahkan diri kepada Tuhan.” 

Bagaimana aku mesti mengucapkan bacaan itu pagi-pagi? Tentu aku akan 
malu mengucapkannya. Tentu pagi-pagi itu aku pun akan malu mengerjakan 
sembahyang. Dan tentu kesilapanku semalam itu akan menyebabkan aku akan 
terus-menerus silap; akan malu meneruskan sembahyang karena telah ber- 
dosa! 

“No, thank you,” ujarku kepada pelayan itu dan aku tutuplah pintu kamar- 
ku. Dan aku pun tidur. 

Setelah aku bangun pagi sembahyang Subuh, aku rasakan bahwa sembah- 
yangku sepagi itu adalah lebih khusyu' dari biasa, hal yang jarang aku rasakan 
pada sembahyang yang lain. 

“Dan Allah Mengetahui apa pun yang kamu perbuat” (ujung ayat 45). 
Menandakan bahwa kita tidaklah lepas dari tilikan Allah. Moga-moga dengan 
ingatnya kita kepada Allah dalam mengerjakan sembahyang itu, berpengaruh- 
lah sembahyang kita kepada amalan kita yang lain, sehingga seluruh tindak 
hidup kita menjadi ibadat belaka kepada Allah. Dan dengan peringatan di ujung 
ayat itu memang terasalah taedah sembahyang menjiwai seluruh amalan dan 
usaha kita. Dan betul-betullah sembahyang jadi tiang dari agama. 

Bertukar Fikiran Dengan Sopan 

“Dan janganlah kamu berdebat dengan ahlul-kitab itu kecuali dengan cara 
yang lebih baik.” (pangkal ayat 46). Pangkal ayat ini pun suatu tuntunan hidup 
yang amat utama bagi seorang yang mengaku beriman kepada Allah. Kaum 
Muslimin dalam hidupnya akan berjumpa dan akan bergaul dengan pemeluk 
agama yang lain, terutama yang dinamai ahlul-kitab, yaitu ummat Yahudi dan 
ummat Nasrani. Ajaran Islam yang memakai dasar Keadilan dan Kebenaran itu 
tidaklah memungkiri bahwa ummat yang sekarang menamai diri mereka 
Yahudi ataupun Nasrani, pada asalnya pun menerima Kitab Suci dari Tuhan. 
Yaitu Wahyu yang diturunkan Tuhan kepada Nabi-nabi yang terdahulu. 
Kepada Nabi Musa dan Nabi Isa. Islam mengajarkan bahwa pokok pangkal 
agama itu adalah satu, yaitu mengajarkan percaya akan adanya Allah Yang 
Maha Esa, Maha Perkasa dan Maha Kuasa. Tetapi karena beberapa hal dan 
karena lama jarak masa, banyaklah isi kitab itu yang telah ditahrif, artinya tidak 


5445 


Surat Al-‘Ankabut (Ayat 46-47) 

lagi menurut teks atau nashnya yang asli, sehingga bertukar pokoknya itu dari 
aslinya. Kedatangan Nabi Muhammad s.a.w. yang diturunkan Allah pula 
kepadanya al-Kitab, yaitu al-Quran adalah guna menjelaskan kembali pokok 
ajaran yang asli itu. Lantaran itu terjadilah perbedaan isi di antara al-Quran 
dengan kitab-kitab suci tadi. Di dalam ayat ini diberikanlah tuntunan kepada 
Nabi kita Muhammad s.a.w. dan kita ummat pengikutnya, bahwa jika kita ter- 
paksa bertukar tikiran dengan ahlul-kitab itu, terpaksa berdebat atau berdiskusi, 
adakanlah pertukaran tikiran dengan cara yang paling baik. Yaitu pergunakan- 
lah timbangan akal yang murni, jangan menurutkan kemurkaan hati jika terjadi 
perlainan pendapat dan ajaklah mereka bertukar tikiran dengan akal yang 
sihat, sadarkanlah mereka. 

Sadarkanlah mereka bahwa puncak kepercayaan kita bersama hanyalah 
satu, yaitu percaya kepada Satu Tuhan Pencipta Alam ini. Satu nenek-moyang 
yang menurunkan kita. Inti ajaran segala Rasul, segala Nabi pun hanya satu 
pula, yaitu memberi ingat asal-usul manusia, bahwa mereka datang dari tempat 
kediaman yang satu, yaitu syurga Jannatun *Aden. Lalu nenek-moyang disuruh 
datang ke dunia ini menurunkan kita, untuk menjadi Khalitah Allah di muka 
bumi ini. Kemanusiaan itu pun adalah satu. Perlainan warna kulit ada yang 
putih atau hitam, merah atau kuning, bukanlah karena perlainan keturunan, 
melainkan hanya karena perbedaan iklim tempat dilahirkan setelah manusia 
berkembang di muka bumi ini. Dan tidak ada makhluk yang lebih diutamakan 
Allah dari yang lain, kecuali hanya karena takwa kepada Allah. Dan bahwa 
Rasul-rasul Allah itu adalah datang dari satu jurusan dan datang dengan satu 
maksud, yaitu menyadarkan manusia agar insat bahwa mereka mestilah ber- 
serah diri kepada Allah dengan segenap kerelaan. Berserah diri itulah yang 
dinamai dalam bahasa Arab dengan ISLAM. 

“Melainkan dengan orang-orang yang zalim di antara mereka” Yaitu yang 
tidak mau menempuh jalan lurus, tidak mau menerima kebenaran, tidak mau 
bertukar tikiran dengan jujur. Sudah diajak bertukar tikiran dengan baik, 
namun mereka masih saja bersikap menantang dan memusuhi. Dan ini telah 
kejadian dengan kaum Yahudi Bani Nadhir, Bani Qainuqa dan Bani Quraizhah 
di Madinah. Terhadap golongan yang seperti ini, meskipun bagaimana kita 
mengemukakan alasan kebenaran, bagaimanapun kita hendak bertukar tikiran 
secara jujur, mereka akan tetap mencari 1001 macam dalih dan menikam Islam 
dengan secara curang, yang sampai kepada zaman kita sekarang ini pun masih 
dilakukan oleh kaum Zending dan Missi dan dengan bertopengkan Ilmu 
Pengetahuan “Orientalisme” mereka memberikan tatsir tentang ajaran Islam 
menurut hawanatsu dan kebencian mereka. Mereka karang-karangkan khabar 
dusta tentang Nabi Muhammad atau tentang Islam, dan mereka katakan bahwa 
itu adalah “ilmiah”, lalu mereka paksakan bahwa tatsiran mereka itulah yang 
wajib diterima sebagai suatu kebenaran. Dan bagaimanapun ditolak dengan 
alasan yang cukup, namun mereka masih berkeras mempertahankan kedusta- 
an dan kecurangan itu. Kepada mereka tidaklah perlu bertukar tikiran dengan 


5446 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 


baik, karena maksud mereka tidaklah baik. “Dan katakanlah," yaitu kepada 
ahlul-kitab yang dapat diajak berunding dan sudi menerima keterangan karena 
jujur, “Kami percaya kepada apa yang diturunkan kepada kami dan yang di- 
turunkan kepada kamu,” sebab kedua-duanya adalah satu Kebenaran yang 
sama didatangkan dari Tuhan. “Dan Tuhan kami dan Tuhan kamu adalah 
Satu!” Artinya tidaklah ada perlainan di antara Tuhan kami dengan Tuhan 
kamu itu-, dan itulah pokok utama dari pendirian kita dan itulah titik pertemuan 
di antara kita; “Dan kami kepadaNya adalah berserah diri.” (ujung ayat 46). 

Artinya: Bahwasanya kami bukanlah semata-mata percaya saja akan 
adanya SATU Tuhan, bahkan di samping percaya kepadaNya, kami pun ber- 
serah diri. Kami kerjakan apa yang Ia perintahkan dan kami hentikan apa yang 
Ia larang. Semua kami lakukan dengan sepenuh penyerahan. 


“Dan demikianlah pula telah Kami turunkan kepada engkau akan kitab 
itu. (pangkal ayat 47). Artinya ialah bahwa kepada Nabi-nabi yang terdahulu 
kitab-kitab telah diturunkan dan ummat yang menerimanya dinamai ahlul- 
kitab. Telah dikatakan di ayat tadi bahwa isi wahyu adalah satu, yaitu mengajak 
manusia percaya kepada Tuhan Yang Maha Esa dan tidak bersyarikat dengan 
yang lain. Sekarang engkau sendiri, ya Muhammad, telah menerima kitab pula. 
Itulah al-Quranul Karim; “Maka orang-orang yang telah pemah Kami turunkan 
kitab kepada mereka, akan percagalah kepadanya. ” Yaitu orang-orang ke- 
turunan kitab yang dahulu itu yang sudi memperhatikan dengan seksama, yang 
tidak dipengaruhi oleh hawanatsu dan kedengkiannya. Mereka itu pasti akan 
percaya. Karena intisari isi tidaklah akan berubah dan Kebenaran hanya satu. 
“Dan setengah dari mereka itu ada yang percaya kepadanya. ” Dan setengah 
dari mereka itu ialah sebagai Abduiiah bin Salam, seorang terkemuka dalam 
kalangan pemeluk Agama Yahudi. Atau Salman al-Farisi, yang telah pindah 
dari agama Majusi ke dalam agama Nasrani karena hendak mencari Kebenaran, 
lalu akhimya sampai ke Madinah, karena dia mencari Nabi akhir zaman yang 
diceritakan oleh pendeta-pendeta Nasrani kepadanya. Demikian juga ‘Adi bin 
Hatim dan saudaranya perempuan, putera dari Hatim Thaiy, dermawan 
Nasrani yang terkenal. Mereka datang sendiri menemui Nabi ke Madinah dan 
menyatakan kepercayaannya kepada agama yang dibawa Nabi s.a.w. 

Hal ini adalah kejadian setelah pindah ke Madinah. Padahal ayat-ayat ini 
turun di Makkah. Memang orang Makkah sendiri pun demikian juga halnya. 
Seumpama Waraqah bin Naufal; dia telah memeluk Agama Nasrani dan 
mengerti ajaran agama itu dan faham janji dan berita kesukaan yang tersebut 
dalam Injil. Setelah Khadijah membawa Nabi kepadanya menceritakan 
perasaian Nabi dalam gua Hira’, dengan tidak ragu-ragu lagi dia pun menyata- 
kan iman. Dan menyatakan perhitungannya bahwa suatu waktu esok Nabi ini 
akan diusir oleh kaumnya, dan dia berjanji akan membela Nabi jika dia masih 
hidup kelak di waktu hal itu akan terjadi. Sayang dia meninggal sebelum Nabi 
hijrah. 


Surat AI-‘Ankabut (jAyat 48-49) 


5447 


“Dan tidaklah menyangkal akan ayat-ayat Kami, kecuali orang-orang yang 
kafir jua.” (ujung ayat 47). 

Maka dijelaskanlah di ujung ayat ini, bahwasanya yang akan menyangkal 
ayat-ayat atau alasan-alasan yang telah dijelaskan Tuhan hanyalah orang yang 
kafir, yaitu orang yang ingkar, yang tidak mau tunduk kepada Kebenaran, 
hanya semata-mata karena mempertahankan hawanatsu belaka. 

Apa sebab maka mereka tidak mau percaya? Apakah mereka menyangka 
bahwa semua yang disampaikan oleh Muhammad ini hanya karangan buatan 
Muhammad semata-mata? 

“Dan tidaklah engkau pemah membaca sebelumnga sebuah kitab pun.” 
(pangkal ayat 48). Tegasnya, kalau mereka hendak mengatakan bahwa al- 
Quran ini hanya buatan Muhammad saja, dengan isinya yang begitu men- 
dalam, yang jelas lebih tinggi nilainya daripada syi‘ir-syi‘ir yang biasa mereka 
banggakan, tentulah sebelum itu Muhammad itu seorang yang dikenal ahli. 
Baik ahli syi‘ir sebagai Antarah dan Amrul Qais yang mereka banggakan di 
masa itu. Atau dia ahli pidato atau ahli hikmah yang biasa muncul di pasar 
‘Ukadz mengadakan perlombaan bersyi‘ir dan berpidato. Padahal sebelum itu 
mereka semuanya tahu bahwa Muhammad tidak pernah muncul dengan yang 
demikian. Tidak pernah beliau membaca sebuah kitab pun, yang ada sebelum 
al-Quran, baik Taurat ataupun Injil. “Dan tidaklah dia engkau tulis dengan 
tangan kanan engkau. ” Karena memang semuanya mengenal bahwa Muham- 
mad itu sejak kecilnya tidaklah dia pandai menuliskan satu huruf jua pun dan 
tidak pula pandai membaca apa jua pun tulisan; karena dia tidak pernah mem- 
pelajarinya. Yang terjadi hanyalah bahwa tiap-tiap wahyu yang datang lekat 
dalam ingatan beliau, baik seketika masih di Makkah ataupun setelah hijrah ke 
Madinah. Dan setelah selesai suatu wahyu beliau terima, beliau suruhkanlah 
penulis-penulis beliau, atau apa yang sekarang kita namai “sekretaris” menulis- 
kannya. Dan tersebutlah nama-nama dari penulis-penulis wahyu itu, baik masa 
di Makkah atau setelah di Madinah. 

“Andaikata begitu, niscaya ragu-ragulah orang-orang yang membatalkan- 
nya.” (ujung ayat 48). Artinya, andaikata Nabi Muhammad pandai tulis pandai 
baca, dan telah terkenal sejak semula sebelum jadi Rasul, niscaya akan ragu- 
ragulah orang yang menolak dan membantah itu. Niscaya mereka akan 
mendapat alasan buat mengatakan bahwa Muhammad itu bukanlah Nabi, 
melainkan seorang yang memang pintar sejak semula. 


“Tetapi dia adalah ayat-ayat yang jelas dalam hati orang-orang yang diberi 
ilmu.” (pangkal ayat 49). Artinya, bahwa al-Quran itu bagi orang yang ada ilmu, 
atau orang yang diberi Allah akal yang cerdas, bedikir teratur, tidak dipengaruhi 
oleh hawanafsu, rasa benci dan dengki, pastilah dia akan menerimanya. 
Karena sesuai dengan akal muminya. Tepatlah apa yang dikiaskan oleh 
Rasulullah dalam sabdanya: 


5448 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 


J 



“Kalau al-Qurart itu dituliskan pada sehelai kulit, tidaklah dia akan hangus 
dimakan api.” 

Artinya tidaklah ada satu kekuatan pun yang sanggup menghapuskan 
pengaruhnya. 

Menurut pepatah Melayu: “Tak lekang di panas, tak lapuk di hujan.” 

“Dan tidaklah menyangkal akan ayat-ayat Kami, kecuali orang-orang yang 
zalim.” (ujung ayat 49). Yang zalim, yaitu yang mendustai dirinya sendiri, 
memungkiri akan kebenaran. Hatinya telah menerima, namun kepalanya 
masih menggeleng. 


(50) Dan mereka itu berkata: 
Mengapa tidak diturunkan 
kepadanya tanda-tanda dari 
Tuhannya? Katakanlah oleh 
engkau: Tanda-tanda itu, lain 
tidak, adalah dari sisi Allah. Dan 
aku ini, lain tidak, hanyalah 
seorang pemberi ingat yang 
nyata. 


*■ - m )) S *• t ___ * ) sS 

y» <u_lc <Jy\ jJ Jjllij 


Ul Uu iitlo 

* s* S 




# 4 » * 

jS> 


(51) Dan apakah tidak cukup bagi 
mereka bahwa sesungguhnya 
Kami telah menurunkan al-Kitab 
kepada engkau, yang dibacakan 
kepada mereka? Sesungguhnya 
pada yang demikian adalah 
rahmat dan peringatan bagi 
kaum yang beriman. 


jT ctUlc U>’l Lil j j 

/’», /* X /’*/'/' ^ V £ » »//' 

<£? ij 4 ^-J j jl ^ 


s > *) 


(52) Katakanlah: Cukuplah dengan 
Allah akan jadi kesaksian di 
antara aku dengan kamu. Dia 
mengetahui apa jua pun yang 
ada di semua langit dan di bumi. 
Dan orang-orang yang percaya 
kepada yang batil dan tidak 


i. 

Ij-«l» Ij j Y lj O 

/ -/ / 

/M ✓ t / / /»j 

UJUj I /ib Ijjij j jjalJb 



Surat AI-‘Ankabut (Ayat 50-51) 

percaya kepada Allah, itulah 
orang-orang yang merugi. 


5449 



Minta Tanda-tanda (Mu)izat) 

“Dan mereka itu berkata: “Mengapa tidak diturunkan kepadanya tanda- 
tanda dari Tuhannya?” (pangkal ayat 50). Yang mereka maksud dengan tanda- 
tanda ini ialah mu‘jizat! Rupanya mereka pun telah pernah mendengar bahwa 
Nabi-nabi yang dahulu diberi Allah tanda-tanda, atau mu‘jizat untuk penguat- 
kan kerasulannya, atau untuk membuktikan bahwa dia memang utusan Tuhan. 
Tetapi Rasulullah s.a.w. disuruh menjawab: “Katakanlah oleh engkau: “Tanda- 
tanda itu, lain tidak, adalah dari sisi Allah.” Itulah satu jawaban yang sangat 
bijaksana dari seorang Rasul Allah. Yaitu bahwasanya seorang Rasul tidaklah 
berdaya upaya membuat mu‘jizat dari dirinya sendiri, kalau bukan Allah yang 
menentukan. Seorang Rasul hanyalah manusia. “Dan aku ini, lain tidak, 
hangalah seorang pemberi ingat yang nyata. ” (ujung ayat 50). Yaitu bahwa 
kewajibanku hanyalah menyampaikan peringatan Allah atas kamu semuanya, 
supaya kamu insaf, supaya kamu turuti jalan yang benar. Peringatan itu wajib 
aku sampaikan dengan sejelas-jelasnya. 

Perhatikanlah baik-baik ayat ini. Nabi kita s.a.w. tidaklah terpesona dengan 
permintaan mereka supaya Nabi mempertunjukkan suatu mu‘jizat yang ganjil, 
meskipun kalau beliau mohonkan kepada Tuhan, niscaya permohonannya itu 
akan dikabulkan Tuhan. Lalu beliau peringatkan bahwa al-Quran itu sendiri, 
wahyu yang didatangkan Tuhan itu sendiri adalah mu‘jizat. 


“Dan apakah tidak cukup bagi mereka bahwa sesungguhnya Kami telah 
menurunkan al-Kitab kepada engkau, yang dibacakan kepada mereka?” 
(pangkal ayat 51). Al-Kitab yang dimaksud di sini ialah al-Quran. Al-Quran ini 
sebaik sampai dari Tuhan sebagai wahyu, telah dibacakan pula kepada mereka. 
Mereka sendiri, yaitu orang-orang Quraisy itu sendiri tahu bagaimana keadaan 
al-Quran itu. Bahasa yang begitu tinggi, mengatasi kata Hikmat Akstam bin 
Shaify, melebihi syi‘ir Antarah dan Ka‘ab bin Zuhair! Padahal mereka semua- 
nya tahu siapa Muhammad. Tidaklah dia terkenal sebagai ahli syair, atau ahli 
pidato, atau ahli hikmat sejak kecilnya, sampai dia menyatakan bahwa dia ada- 
lah utusan Allah. Sekarang keluar dari mulutnya ucapan yang ganjil, yang 
selama mereka hidup dan sejak dari nenek-moyang mereka belum pemah 
mereka mendengar perkataan yang seganjil itu. Sepatutnyalah mereka bertikir 
lebih maju dan berakal lebih cerdas. Perhatikan isi al-Quran itu sendiri, jangan 
meminta mu‘jizat. Bahkan al-Quran itu sendiri sudah mu‘jizat! 

Manusia-manusia yang tadinya tidak berarti, manusia-manusia yang tadi- 
nya tidak berharga, tidak mempunyai tujuan hidup, tidak mempunyai cita-cita, 


5450 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 


lalu dibacakan kepada mereka al-Quran, maka kepada manusia itu jadi 
berubah. Sebagaimana dalam ayat yang lain dikatakan hendaklah orang 
menyambut baik seruan Allah dan Rasul. Karena seruan Allah dan Rasul itu 
ialah untuk membuat dirimu jadi hidup. Maka orang yang tidak menerima 
seruan al-Quran samalah arti hidupnya dengan mati. 

Orang seumpama Umar bin Khathab, tadinya tidak ada arti apa-apa. 
Namun setelah jiwanya kena oleh al-Quran, timbullah suatu mu‘jizat sejarah 
yang amat besar, yang dunia harus mengakuinya. Sahabat-sahabat Rasulullah 
s.a.w. yang berdiri di kiri kanannya itu, bila berkumpul dekat beliau, hanyalah 
sebagai manusia-manusia biasa. Tetapi kemudian mereka telah menjadi orang- 
orang sejarah mengagumkan. Abu Bakar, Umar, Usman, Ali adalah empat 
Khalitah besar yang mengagumkan dunia. ‘Amr bin al-‘Ash penakluk Mesir, 
Khalid bin al-Walid penakluk kekuasaan Romawi di Syam, Sa‘ad bin Abu 
Waqash penakluk Kerajaan Persia. Itu semuanya adalah mu‘jizat dari al-Quran. 

Oleh sebab itu maka tepat sekalilah ujung ayat: “Sesurtgguhnya pada yong 
demikian adalah rahmat dan peringatan bagi kaum gang beriman.” (ujung 
ayat 51). 

Memang, al-Quran adalah mu‘jizat dengan RAHMAT yang dibawanya. 
Siapa yang akan menyangka pada mulanya bahwa bangsa Arab yang tidak 
mempunyai sejarah itu akan bangkit menjadi bangsa besar, karena berpegang 
pada petunjuk al-Quran? Dalam masa hanya seperempat abad saja, bangsa 
yang tadinya tidak dinilai orang, telah dapat menaklukkan dua kerajaan besar 
di zaman itu, yaitu Romawi dan Persia? Kemudian dikatakan pula bahwa isinya 
mengandung selain dari Rahmat adalah peringatan bagi kaum yang beriman. 

Peringatan apa? 

Peringatan bahwa mu‘jizat al-Quran itu akan berlaku terus sampai hari 
kiamat. Pemegangnya akan mendapat kejayaan bilamana masih setia me- 
megang teguh isinya, menuruti petunjuknya. Dan mereka akan malang, runtuh 
dan hancur jika dia mereka tinggalkan. 

Pemegang al-Quran dapat menguasai negeri Spanyol selama tujuh abad, 
dengan sebab kesetiaan kepada al-Quran dan kemudian mereka pun terusir, 
jilat hapus dari sana, setelah tuntunan al-Quran mereka tinggalkan. 

Bangsa Arab terlengah dari al-Quran dalam Abad Keduapuluh Masehi, 
sehingga mereka kalah oleh kaum Zionist tiga kali perang berturut-turut, yaitu 
tahun 1948, 1956 dan 1967. Tetapi setelah mereka teguhkan tekad dengan 
berpedoman kepada al-Quran pada Perang Ramadhan 1393 (Oktober 1973) 
“mythos” tentang Yahudi yang tidak dapat dikalahkan menjadi hancur 
berantakan. Kalau bukanlah Kerajaan Besar Raksasa, yaitu Amerika segera 
mendatangkan bantuannya, dalam sehari dua saja, habis Tel Aviv, pusat negeri 
Israel itu disapu habis oleh Tentara Mesir-Syria yang jiwa mereka waktu itu 
dipenuhi oleh mu‘jizat al-Quran. 





Surat AI-‘Ankabut (Ayat 52) 


5451 


“Katakanlah: “Cukuplah dengan Allah akan jadi kesaksian di antara aku 
dengan kamu.” (pangkal ayat 52). Pangkal ayat ini masih bertali dengan ayat 
sebelumnya. Yaitu bahwa orang yang beriman adalah menuntut yang lebih 
tinggi, menuntut bukti yang lebih mendalam dalam perikehidupan manusia. 
Tetapi orang yang bertikiran dangkal, dia hanya minta “tanda-tanda”, minta 
“mu‘jizat”. Kalau dahulu terdengar Musa membelah iaut, mengapa Muhammad 
tidak membelahnya? Jika Ibrahim tidak terbakar dimasukkan ke dalam api 
menyala mengapa Muhammad tidak membuat “tontonan” demikian? Bagi 
orang yang seperti itu, Muhammad itu dianggapnya haruslah sebagai seorang 
tukang sulap! Sebab itu maka di pangkal ayat 52 ini dijelaskan bahwa saksi 
untuk perkara besar itu adalah Allah sendiri. Dia dapat berbuat sekehendaknya. 
Allah dapat berbuat mu‘jizat besar, lebih besar dari mu‘jizat Nabi-nabi yang 
dahulu-dahulu itu. Suatu kitab yang terus-terusan mempengaruhi dunia, kian 
maju zaman kian nyata kebenarannya. Kian berkembang teknologi, kian terasa 
kepentingan isinya. “Dia mengetahui apa jua pun yang ada di semua langit dan 
di bumi. ” Ke tempat alam tikiran yang begitu tinggi, ke sanalah ummat manusia 
diajak naik; bukan hanya main-main dalam tikiran yang dangkal. 

Lihatlah langit dengan segala perhiasan kelengkapannya, matahari dan 
bulan, bintang-gemintang! Lihatlah awannya yang berarak, anginnya yang 
berembus. Lihatlah ke ufuk yang jauh, ke sehabis mata memandang. Dan lihat- 
lah bumi terbentang dengan gunung dan ganang, lautan dan daratan, tumbuh- 
tumbuhan aneka ragam, kembang-kembang warna dan warni, alangkah indah 
dan alangkah teratur. Semuanya itu adalah ciptaan dari Yang Maha Kuasa, 
yaitu yang tegak selali, menjadi kesaksian di antara aku dengan kamu. Tidak- 
lah kamu terkatung-katung tersia-sia dalam alam ini. “Dan orang-orang yang 
percaya kepada yang batil dan tidak percaya kepada Allah, itulah orang-orang 
yang merugi.” (ujung ayat 52). Orang-orang semacarti itu adalah orang yang 
merugi. Sebab dia lalu ke dalam hidup, tetapi tidak mengetahui rahasia hidup. 

Demikianlah maksud sejati dari Rasul; yaitu memperkenalkan insan 
dengan Khaliqnya, dengan Tuhan penciptanya. Alam terkembang itu adalah 
mu‘jizat sejati dari Tuhan. 

Dengan demikian bukanlah berarti bahwa Nabi Muhammad tidak mem- 
punyai mu‘jizat. Ahli-ahli Sirah, yaitu pencatat sejarah hidup Rasulullah telah 
mencatat berbagai mu‘jizat yang dianugerahkan Allah kepada Nabi Muhammad 
s.a.w. Di antaranya yang terbesar ialah Isra’ beliau dari Makkah ke Masjidil 
Aqsha di Palestina di waktu malam dan terus Mi‘raj ke langit ke tujuh tingkat- 
nya, sampai ke Sidratul-Muntaha. Dan banyak lagi mujizat yang lain, yang 
banyak diceritakan di dalam Kitab-kitab riwayat, sebagai yang dikumpulkan 
oleh al-Qadhi ‘Iyadh dalam kitabnya “Asy-Syi/aa”, atau yang dicatat al-Ghazali 
di dalam /hya’, tetapi bukanlah itu yang selaiu ditonjolkan untuk membangga- 
kan kebesaran Muhammad. Beliau pun pemah menyembuhkan orang buta, 
beliau pun pemah bercakap dengan binatang, mimbar beliau kedengaran 
menangis karena beliau tidak memakainya lagi, awan pemah melindungi 


5452 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 


beliau dan tentaranya dalam perjalanan, hujan pernah diturunkan di tempat 
perhentian beliau untuk ditampung air hujan yang turun untuk diminum, 
setimba air wudhu’ beliau pernah memberi wudhu’ 1,200 orang dalam pepe- 
rangan di Hudaibiyah, seumpama tadi malam seorang sahabatnya meninggal 
di Habsyah yaitu Najasyi Ash-hamah, malam itu juga beliau telah tahu dan 
besok paginya beliau telah mengajak sahabat-sahabatnya menyembahyang- 
ghaibkannya di Madinah, dan banyak lagi yang lain. Tetapi bagi kita orang 
Islam bukan itu yang tertonjol. Sebab Nabi kita Muhammad s.a.w. sebagai Nabi 
Akhir Zaman, adalah diutus Tuhan di zaman kecerdasan berhkir manusia sudah 
lebih maju, sehingga kepandaian manusia di zaman teknologi sekarang ini 
kadang-kadang sudah lebih hebat dari mu‘jizat Nabi yang dahulu, karena 
kumia Tuhan. 

Oleh sebab itu maka al-Quran itu sendirilah mu‘jizat yang paling mena‘jub- 
kan, yang kian lama kian tahan uji. 


(53) Dan mereka itu menggesa 
engkau dengan azab itu; kalau 
tidaklah karena tempoh yang 
telah ditetapkan, pastilah telah 
datang azab kepada mereka, dan 
pastilah datangnya kepada 
mereka dengan tiba-tiba, pada- 
hal mereka tidak sadar. 


w • > / V 

E 

(^) j ^j 


(54) Mereka menggesa kepada 
engkau dengan azab itu; dan 
sesungguhnya neraka jahannam 
pastilah meliputi orang-orang 
yang kafir. 



m / //*«, //> »/»/ 


(a£) ^ jjtllCjL» 4jau>vJ 


(55) Pada hari mereka akan di- 
kelumuni oleh azab dari atas 
mereka dan dari bawah kaki-kaki 
mereka, dan (Dia) akan berkata: 
Rasakanlah olehmu dari apa 
yang telah pernah kamu 
kerjakan. 


/ * */ > //>^ > > />/ /*»-/ 

oy r?/ ^ r>- 

U <Jj*iJ (H 

/ >/ >/ 

jjU^j 


Setengah dari kelakuan orang yang kafir menolak seman Kebenaran itu 
ialah mereka menantang. Jika Rasuiullah s.a.w. mengatakan bahwa kalau 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 53-55) 


5453 


mereka masih terus-menerus tidak sudi menerima seruan Kebenaran, azab 
siksaan Tuhan niscaya lambat-laun akan datang kepada mereka. Seruan itu 
mereka tantang; “Dan mereka itu menggesa engkau dengan azab itu.” (pangkal 
ayat 53). Artinya, mereka berkata, kalau benar apa yang engkau katakan itu, 
bahwa azab Allah akan datang, cobalah datangkan sekarang juga!! Lalu 
datanglah peringatan Allah: “Kalau tidaklah karena tempoh yang telah ditetap- 
kan,” artinya bahwa azab itu tidaklah akan didatangkan Allah sekarang juga 
menurut yang mereka minta, sebab kekuasaan Allah lebih tinggi dari kekuasa- 
an mereka. Segala sesuatu bagi Tuhan adalah menurut jangka waktu yang 
telah ditentukan. Dan ketentuan itu datang atas kekuasaan Allah sendiri, tidak 
dicampuri kehendak manusia. Maka kalau tidaklah karena waktu yang telah 
ditentukan oleh Tuhan itu: “Pastilah telah datang azab kepada mereka, dan 
pastilah datangnpa kepada mereka dengan tiba-tiba, padahal mereka tidak 
sadar.” (ujung ayat 53). 

Azab Tuhan akan datang dengan pasti kepada suatu kaum yang melanggar 
ketentuan Tuhan. Tidak ada perhitungan lain yang dapat mengelakkan dari itu, 
kecuali kalau kaum itu sendiri mengubah perangainya dari yang buruk kepada 
yang baik. Kedatangan azab itu tidaklah diberitahu bila akan terjadi. Samalah 
keadaannya dengan orang sakit akan mati; tanda-tanda bahwa dia pasti akan 
mati sudah nampak, tetapi bila dia akan mati, tidaklah diketahui oleh manusia. 
Dalam perjalanan sejarah bangsa-bangsa pun demikian halnya, dari zaman 
purbakala sampai kepada zaman kita sekarang. Misalnya suatu pemerintahan 
yang tidak berlaku adil kepada rakyatnya; satu waktu pemerintahan itu akan 
jatuh dan hancur. Tetapi bilakah harinya atau jamnya, tidak ada yang tahu. 
Tiba-tiba saja dia datang. 

Ingat sajalah kejatuhan penjajahan Belanda di Indonesia! Mereka sendiri 
telah mempertahankan lambang yang terkenal, “Ja Maintendrai” yang berarti 
tidak akan dilepaskan. Memang mereka sekali-kali tidak ingin melepaskan. 
Tetapi mereka lupa memperhitungkan bahwa di atas dari kekuatan pacit 
pegangan mereka adalah lagi kekuasaan yang lebih besar dan lebih tinggi, 
yang kekuatan mereka memegang hanyalah laksana semut saja di hadapan 
Kekuatan Maha Besar itu. 

Begitulah yang terjadi dengan kaum musyrikin Quraisy di Makkah di waktu 
itu. Mereka menantang segala seruan Rasulullah. Mereka tidak mau percaya, 
bahkan mereka minta, mereka gesakan kepada Nabi. Kalau ada azab itu, 
datangkanlah sekarang. Allah mengatakan bahwa di waktu mereka meminta itu 
belum waktunya, bahkan dia akan datang sendiri. Tiba-tiba berubahlah 
keadaan. Nabi Muhammad dan sahabat-sahabatnya pindah hijrah ke Madinah, 
kaum Anshar menyambut mereka, lalu terjadi peperangan Badar. Kaum 
Quraisy masih yakin bahwa mereka akan menang, sebab mereka lebih banyak, 
senjata lebih lengkap dan mereka lebih kaya. Tetapi apa yang terjadi! Segala 
penantang terkemuka selama ini, di Badar itulah menemui ajalnya. Di sanalah 
menemui azabnya, azab kekalahan, azab kesakitan hati, sehingga Abu Jahal 


5454 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

yang merasa dirinya gagah perkasa tewaslah di Badar itu dan Abu Lahab yang 
sangat mengharap Quraisy mesti menang, tergetar jantungnya mendengar 
kekalahan itu lalu mati. 

Kekalahan mereka di Badar hanyalah peringatan kecil belaka. Tidak 
semua mereka dihancurkan. Karena kelak akan terjadi seleksi (saringan atau 
tapisan) zaman, bahwa dari sisa yang tinggal, atau masih dalam sulbi mereka, 
akan ada kelak yang menjadi penyebar Islam di permukaan bumi. 

“Mereka menggesa kepada engkau dengan azab itu. ” (pangkal ayat 54). 
Artinya, selain dari pukulan azab kehinaan yang mereka derita di Peperangan 
Badar masih ada juga yang menggesa, minta dilekaskan. Maka sebahagian 
besar di antara mereka mati dalam keadaan kafir; “Dan sesungguhnya neraka 
jahannam pastilah meliputi orang-orang yang kajir. ” (ujung ayat 54). Di situlah 
mereka akan merasakan siksaan yang tidak ada taranya lagi, karena keingkaran 
dan keras kepala itu. Sebab urusan mereka tidaklah akan selesai hanya se- 
hingga di dunia ini saja. 

“Pada hari mereka akan dikelumuni oleh azab dari atas mereka dan dari 
bawah kaki-kaki mereka.” (pangkal ayat 55). Dikelumuni sama juga artinya 
dengan diselubungi oleh azab, baik azab yang menimpa dari atas, atau azab 
yang mendaki dari bawah kaki. Tidak dapat melepaskan diri lagi, karena telah 
salah sejak dari permulaan hidup di dunia: “Dan (Dia) akan berkata: “ Rasakan - 
lah olehmu dari apa yang telah pemah kamu kerjakan.” (ujung ayat 55). Dia di 
sini ialah Allah sendiri. Tuhan memperingatkan bahwa sepedih ini kamu rasa- 
kan sekarang, yaitu di akhirat adalah akibat salahmu sendiri. Bukankah sejak 
dari dunia telah diperingatkan? 


(56) Wahai hamba-hambaKu yang 
beriman! Sesungguhnya bumiKu 
adalah luas, maka kepada Aku 
sahajalah kamu sekalian mem- 
perhambakan diri. 

(57) Tiap-tiap jiwa pasti merasakan 
maut; kemudian, kepada Kami- 
lah kamu akan dikembalikan. 


A*-*jj. 1 y~»\* jrdJ' 

/ m * 

t isf } * ■»/ */ 

Oi f ^Ju J £ 

X > X 


(58) Dan orang-orang yang beriman 
dan mereka beramal yang shalih- 


jjL^J I y*\+ ^jJijTj 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 56) 


5455 


shalih, sesungguhnya akan Kami 
tempatkan mereka itu di dalam 
syurga di pesanggerahan yang 
mulia, yang mengalir di bawah- 
nya sungai-sungai; kekal mereka 
di dalamnya; sebaik-baik gan- 
jaran bagi orang-orang yang ber- 
amal. 




tsjr 

>,t /» ' ' ' ' *< 

> > 

\ y' x ' 

<S> ^ 3 ' 


(59) Orang-orang yang bersabar dan 
kepada Tuhan mereka, ber- 
tawakkallah mereka. 


✓ >2 9 - / sss» >* * * 


Bumi A/lah Lapang 


Dalam saat-saat permulaan perjuangan di Makkah menyampaikan da wah 
itu, banyaklah kaum yang beriman menderita lahir batin karena mempertahan- 
kan Iman. Dihinakan, dicemuh, dipencilkan, bahkan ada yang dianiaya. 
Dengan ayat 56 Surat al-‘Ankabut ini Allah memberikan hiburannya dan 
menunjukkan kasih mesranya. “Wahai hamba-hambaKu yang beriman! Se- 
sungguhnya bumiKu adalah luas.” (pangkal ayat 06 ). Yang bernama negeri 
bukanlah Makkah itu saja. Bumi ini Allah yang empunya. Jika sempit bagimu 
tempat di negeri ini, pergitah ke tempat yang lapang bagimu untuk menyembah 
Tuhanmu. “Maka kepada Aku sahajalah kamu sekalian memperhambakan 
diri.” (ujung ayat 56). 

Ibnu Katsir menjelaskan dalam Tatsimya mengatakan bahwa ayat ini 
adalah perintah dari Allah kepada hamba-hambaNya yang beriman supaya 
berhijrah dari suatu negeri mereka tidak bebas menegakkan agama; supaya 
mereka pergi mengembara di atas bumi Allah yang luas ini. Supaya di tempat 
yang bam itu mereka dapat menegakkan keyakinan atas Keesaan Allah dan 
beribadah kepadaNya. Ini dikuatkan oleh sebuah Hadis yang dirawikan oleh 
al-Imam Ahmad dari Abu Bahr, Maula dari Zubair bin Awwam, bahwa Zubair 
pemah berkata: 


s . s -s ' y y \ ✓ 




“Berkata Rasulullah s.a.w.: “Semua negeri adalah negeri Allah. Semua 
hamba adalah hamba Allah; maka di mana saja engkau mendapat jalan yang 
baik, menetaplah di sana. ” 


5456 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

Itulah pembuka jalan bagi hamba-hamba Allah yang telah beriman itu buat 
hijrah, pertama hijrah sampai dua kali ke Habsyah dan dapat perlindungan dari 
rajanya di sana, Najasyi yang bemama Ash-hamah, dan kemudian Nabi s.a.w. 
sendiri mempelopori hijrah ke Madinah. Dan sesampai di Madinah itulah Islam 
mulai berkembang. 

Said bin Jubair dan ‘Atha’ mengatakan bahwa ayat ini berlaku terus, bukan 
khusus untuk melapangkan hijrah dari Makkah ke Madinah saja. Di mana saja 
dan bila saja, kalau orang merasa sempit menegakkan agamanya di suatu 
negeri, segeralah tinggalkan negeri itu. Tatsiran yang dikemukakan oleh Said 
bin Jubair dan Atha (keduanya Ulama Tabi‘in) inilah yang dijadikan pedoman 
oleh orang-orang Islam yang lemah di negeri-negeri Komunis di Rusia dan di 
China, sehingga banyak yang hijrah ke negeri lain. Banyak orang Bukhara 
yang sekarang jadi warganegara Saudi Arabia di Madinah dan Makkah, sejak 
negeri mereka dicaplok Rusia. Dan banyak pula orang Turkistan yang hijrah 
atau emigran ke Jerman Barat. 

Tentang Sabda Allah yang dimulai dengan susunan kalimat indah itu, 
yaitu: “Wahai hamba-hambaKu yang beriman!”, Imam Fakhruddin ar-Razi 
memberikan uraian yang indah pula dalam Tatsirnya. Kesimpulan kata beiiau 
ialah: bahwa kalimat ‘Ibaadi yang berarti hamba-hambaKu, atau para hamba- 
Ku, ucapan kasih-sayang yang amat mendalam daripada Tuhan kepada 
manusia yang taat dan setia. Apatah lagi dalam ayat ini tergabung di antara dua 
kata, yaitu ‘lbaadiyal-ladzina aamanu (wahai hamba-hambaKu yang beriman!). 

Ar-Razi menguraikan selanjutnya bahwa kata ‘Ibaadi, yang berarti hamba- 
hambaKu ini adalah pengakuan dan penghargaan tertinggi daripada Tuhan 
akan Iman hambaNya. Dia lebih tinggi dari nama jabatan yang diberikan Allah 
kepada seluruh insan yang mulai diberikan kepada Nabi Adam sendiri, yaitu 
jabatan KHALIFAH! Meskipun Adam telah diangkat Tuhan menjadi khalitah- 
Nya di muka bumi, namun syaitan masih dapat memperdayakannya dan isteri- 
nya. Ini dijelaskan pada Surat 2, al-Baqarah ayat 36. 

Tetapi apabila manusia itu telah benar-benar memperhambakan diri 
kepada Tuhan, dan kalau mereka tadinya telah terlanjur bersalah, lalu taubat 
sebenar-benar taubat dan tekun menjadi ‘Ibaadullah, atau ‘Ibaadurrahman, 
diberilah dia anugerah kasih yang paling luhur oleh Tuhan. Sampai Tuhan 
mengatakan kepada syaitan atau Iblis. 




0 0 



“Sesungguhnya hamba-hambaKu tidaklah ada bagi engkau kekuasaan 
atas mereka. ” 

Inilah jaminan dan kebanggaan Tuhan atas hamba-hambaNya yang sejati. 
Iblis pun mengakui bahwa mereka pun tidak berani akan mengusik 
mereka. 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 56-58) 


5457 


Di dalam Surat 38, Shaad, ayat 82 dan 83: 


“Berkata dia (Iblis): “Maka demi kekuasaan Engkau, sesungguhnya akan 
aku sesatkan mereka itu semuanya; kecuali hamba-hamba engkau di antara 
mereka yang telah dibersihkan.” 

Seperti itu juga maksud permohonan Iblis yang termaktub dalam Surat 15, 
al-Hijr ayat 43. Dia minta diberi kebebasan menyesatkan manusia, tetapi dia 
pun mengerti bahwa hamba-hamba Allah yang mukhlash, yaitu yang telah 
dibersihkan Allah jiwa mereka karena usaha mereka sendiri, payahlah bagi Iblis 
buat memperdayakannya. 

Sampai kepada ayat yang tersebut pada akhir dari Surat 89, al-Fajr, dari 
ayat 27 sampai 30, ketika Tuhan memanggil pulang jiwa yang telah mencapai 
ketenteraman (An-Nafsul Muthmainnah), dengan hati Ridha dan Tuhan pun 
meridhai, Tuhan menyebutkan: 


' 9 




' *• ' 

“Maka masuklah ke dalam golongan hamba-hambaKu. ” (ayat 29) 



“Dan masuklah ke dalam sgurgaKu. ” (ayat 30) 


Bila mengingat akan ayat-ayat yang menyebutkan ‘Ibaadi, hamba- 
hambaKu itu, dengan penuh haru bersyairlah seorang Ulama Besar lagi ahli 
tarikh dan Pujangga, yaitu al-Qadhi ‘Iyadh: 



“Dan salah satu hal yang menambah akujadi bangga dan merasa megah, 
sehingga nyaris rasanga aku menginjak Bintang Timur dengan tumitku, 
Ialah karena masuknya aku ke dalam sabdaMu: “Yaa ‘Ibaadi (Wahai 
hamba-hambaKu), 

Dan Engkau jadikan Ahmad untukku menjadi Nabi.” 


5458 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


“Tiap-tiap yang berjiwa pasti merasakan maut.” (pangkal ayat 57). Sabda 
Tuhan ini pun ada hubungannya dengan ayat yang sebelumnya. Ialah untuk 
menghilangkan keragu-raguan orang-orang yang beriman jika mereka terpaksa 
mengambil sikap pindah, ataupun berjuang mempertahankan pendirian. 
Janganlah takut menghadapi maut. sebab maut adalah hal yang pasti ditempuh 
oleh tiap-tiap jiwa; “Kemudian, kepada Kamilah kamu akan dikembalikan.” 
(ujung ayat 57). Artinya, oleh karena setiap yang bernatas pasti mati, maka 
janganlah takut menghadapi maut. Tetapi isilah hidup ini dengan iman dan 
amalan yang shalih, jasa yang besar dan segala perbuatan yang berguna. 
Sebab dengan kematian itu berarti semuanya kembali kepada Tuhan. Yang 
mendatangkan manusia ke atas dunia ialah Tuhan dan yang menjamin hidup 
selama di dunia ialah Tuhan dan bila maut datang, artinya ialah kembali pulang 
kepada Tuhan. Amal yang shalih, perbuatan yang baik dan jasa yang besar 
kepada sesama manusia menyebabkan orang tidak merasai cemas dan takut 
untuk menghadapi maut. 


“Don orang-orang yang beriman dan mereka beramal yang shalih-shalih. ” 
(pangkal ayat 58). Di antara Iman dengan amal yang shalih-shalih, tidak pernah 
dipisahkan. Karena amal yang shalih-shalih atau perbuatan-perbuatan yang 
berguna, tidaklah akan timbul kalau bukan karena dorongan Iman kepada 
Allah dan Iman bahwa hidup di dunia ini akan disambung dengan hidup 
akhirat. “Sesungguhnya akan Kami tempatkan mereka itu di dalam spurga, di 
pesanggerahan gang mulia. Di dalam ayat ini tersebut ghura/an yang berarti 
kamar-kamar atau bilik-bilik yang indah dan mulia, yang supaya kena maksud- 
nya Penatsir menterjemahkannya dengan pesanggerahan, atau tempat isti- 
rahat; “Yang mengalir di bawahnya sungai-sungai.” Bilamana bertemu di 
dalam al-Quran sitat tentang syurga, selalu kita diberitahu tentang air sungai 
yang mengalir di bawahnya atau di dekatnya. Karena air mengalir jernih di 
dalam suatu taman yang indah, adalah suatu perlengkapan yang menambah 
sejuknya suatu tempat, yang di tempat yang kekurangan air menjadi sesuatu 
yang amat penting. Ayat-ayat seperti inilah yang memberikan ilham bagi 
bangsa Arab atau Ummat Muslimin membuat bangunan yang indah-indah dan 
rumah gedung yang permai dengan memakai pancuran air dalam rumah itu, 
yang sangat besar taedahnya apabila tiba musim panas. Bahkan sampai 
sekarang ini, rumah-rumah di negeri yang menerima bekas kebudayaan Arab 
di Spanyol, di dalam rumah-rumah gedung masih diperbuat orang air mancur 
tempat burung merpati bermain-main, bermandi-mandi dan udara pancaran 
air itu menyejukkan udara dalam rumah. “Kekal mereka di dalamnya, ” kerana 
kepayahan berjuang menegakkan jaian yang lurus dan menuju keridhaan 
Tuhan selama hidup di dunia. Itulah: “Sebaik-baik ganjaran bagi orang-orang 
yang beramai." (ujung ayat 58). 

Demikianlah orang yang beriman diberi pengharapan oieh Aliah; bahwa- 
sanya hidup mereka di dunia menjadi bemilai sangat tinggi, yang akan mereka 



Surat Al-‘Ankabut fAyat 59) 


5459 


jadikan modal menghadapi hari akhirat, dengan tidak takut menghadapi maut, 
apabila diisi dengan amal. 

Tetapi di penutupnya diterangkan syaratnya yang terpenting dalam 
mencapai kebahagiaan itu. 

“Orang-orang yang bersabar.” (pangkal ayat 59). Diperingatkan dengan 
ayat ini bahwa untuk mencapai martabat yang demikian tinggi, kekal di dalam 
syiirga, mendapat tempat atau pesanggerahan yang istimewa, ialah supaya 
daiam menegakkan iman itu hendaklah sabar. Sebab iman pasti akan men- 
dapat ujian dan percobaan, yang kadang-kadang menghendaki pengurbanan, 
berkuah darah dan airmata, sebagai yang telah diderita oleh segala Nabi dan 
segala Rasul. Dan di samping sabar menderita itu hendaklah pula bertawakkal. 
“Dan kepada Tuhan mereka, bertawakkallah mereka.” (ujung ayat 59). 

Maksud tawakkal itu adalah sederhana saja, yakni kerjakan segala usaha 
dengan sungguh-sungguh, jangan lalai dan jangan lengah, hadapkan per- 
hatian, jaga di mana kekurangannya dan sekali-kali jangan lupa kepada Tuhan. 
Karena dengan selalu ingat kepada Tuhan, kita pun tidak akan lupa kepada 
diri, dan kalau apa yang kita kerjakan berhasil, kita insaf bahwa berhasilnya itu 
lain tidak hanyalah semata-mata karena pertolongan Tuhan, lain tidak. Kalau 
Allah tidak mengizinkan tidak sebuah jua pun yang akan menjadi. 


(60) Dan berapa banyak binatang 
yang tidak membawa rezekinya 
sendiri; Allahlah yang memberi- 
nya rezeki, dan untuk kamu pun; 
dan Dia adalah Maha Men- 
dengar, Maha Mengetahui. 


>' * //» 


} /” 9^ } £ f 9 A, w ^ } ■> / 


(61) Dan sesungguhnya jika engkau 
tanyakan kepada mereka: Siapa- 
kah yang menciptakan semua 
langit dan bumi? Dan Yang 
Mengatur matahari dan bulan? 
Pastilah mereka akan berkata: 
“Allah!” Maka betapa lagi me- 
reka dipaiingkan? 


// 


: > >ss — / »( 

^Sjij Tj 'j 

(^jjjCiJi^'» 4»T 


(62) Allahlah yang melebarkan rezeki 
kepada barangsiapa yang Dia 
kehendaki dari hambaNya dan 


»/ 9 »»/ / / ^ ^»/ * 

■ / ^/ ** y / 


5460 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 


Dia yang membatasi baginya; 
sesungguhnya Allah atas tiap- 
tiap sesuatu adalah Maha Tahu. 

(63) Dan jika engkau tanyakan 
kepada mereka: Siapakah yang 
telah menurunkan air dari langit, 
sehingga hiduplah tersebab dia 
bumi itu sesudah matinya? Pasti- 
lah mereka akan berkata: 
“Allah!” Katakanlah: Segala puji 
bagi Allah. Tetapi yang iebih 
banyak di antara mereka tidak- 
lah memikirkan. 


ti 

» * ' «»> ss - £ 

(^) ^ %[£ jAAjj 


4-L* J 'J jjJ j 

£ £ 

I 4» Juj“' Ji 4»1 

(^) OjUw V 


Masih dalam rangka anjuran buat hijrah, berpindah tempat kalau perlu, 
demi karena mempertahankan akidah dan keyakinan, Allah meneruskan 
sabdanya: “Dan berapa banyak binatang yang tidak membawa rezekinya 
sendiri.” (pangkal ayat 60). Akan timbul keragu-raguan buat berpindah, buat 
hijrah, karena berat bercerai dengan hartabenda, dan berat bercerai dengan 
kesenangan selama ini; rumah ada, harta ada, makan minum terjamin, ke- 
hidupan sudah tetap. Kalau sekiranya pindah, apa jaminan pindah? Dari mana 
akan dapat makan? Dari mana akan dapat rezeki. Maka datanglah peringatan 
Tuhan ini: “Tengoklah binatang yang melata di atas bumi itu!” Kalimat yang 
dipakai untuk arti binatang dalam ayat ini ialah daabbatin. Artinya yang asli 
ialah menjalar. Menjalar di atas bumi, baik dengan kaki dua atau kaki empat, 
laba-laba menjalar dengan kaki enam, kepuyuk pun dengan kaki enam, 
bahkan ada yang menjalar di muka bumi dengan kaki lebih dari empatpuluh! 
Semua binatang yang merangkak, menjalar dan beringsut itu, tidak ada yang 
berjalan membawa kantong untuk persediaan makanan. Ikan dalam air pun 
tidak membawa makanan ke mana pergi, bahkan di mana ada air di sana ada 
makanannya. Namun selama binatang-binatang itu masih hidup, rezekinya 
telah tersedia. “Allahlah yang memberinya rezeki, dan untuk kamu pun.” 
Rezeki yang paling kokoh dan tidak akan hilang dari dada ialah Iman; dan Iman 
itulah kelak yang akan jadi modal pertama dalam menempuh hidup, walaupun 
kantong diterbangkan angin. Sebab orang yang beriman itu jiwanya besar, 
keyakinannya penuh, fikirannya tidak pemah tertumbuk. Seumpama Abdur- 
rahman bin 'Auf seketika mula datang hijrah ke Madinah, dipersaudarakan 
Rasulullah dengan Sa'ad bin Rabi'. Lalu Sa‘ad bin Rabi' berkata: “Aku, 
saudaramu ini terhitung salah seorang yang kaya dalam kalangan Anshar, dan 
isteriku berdua. Engkau boleh ambil separuh dari hartaku buat modalmu ber- 


5461 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 60-63) 

niaga dan engkau boleh pilih salah seorang dari isteriku. Mana yang engkau 
sukai akan aku ceraikan. Selepas ‘iddahnya boleh engkau kawini dan mulailah 
hidupmu di sini. 

Padahal Abdurrahman bin ‘Auf pindah ke Madinah hanyalah membawa 
badannya saja, tidak ada yang lain. 

Tetapi dia telah menjawab kepada saudaranya Sa‘ad bin Rabi‘: “Moga- 
moga Allah akan memberikan berkat bagimu dengan hartabendamu dan 
keluargamu, terimakasih atas kejujuranmu, wahai saudaraku! Hiduplah engkau 
dengan berbahagia. Tunjukkan sajalah kepadaku di mana pasar di Madinah ini, 
cukuplah itu bagiku.” 

Sa‘ad bin Rabi‘ segera menunjukkan pasar, dan mulai hari itu Abdur- 
rahman memasuki pasar, membeli barang dan menjual barang atau menerima 
barang amanah dengan modal kecerdikan sendiri, sehingga sebulan sesudah 
itu dia telah kawin dengan seorang perempuan Anshar. 

Shuhaib pun demikian halnya. Dia telah kaya-raya di Makkah. Banyak 
bisik desus orang musyrikin yang belum mengenal akidah Islam menyangka 
bahwa Shuhaib akan menjual hartabendanya dan membawa harganya saja 
hijrah ke Madinah. Untuk menghilangkan bisik desus itu, dipanggilnya mereka 
itu lalu ditanyakannya: “Kalau aku tinggalkan seluruh hartabendaku ini untuk 
kamu, dan aku pindah tidak membawa apa-apa akan kamu halangikah 
perjalananku?” 

Mereka yang tamak akan harta itu serentak menjawab: “Tidak akan kami 
halangi!” 

Lalu Shuhaib menjawab tegas: “Ambillah harta itu semua dan jangan 
dihalang aku akan hijrah!” 

“Dan Dia adalah Maha Mendengar, Maha Mengetahui.” (ujung ayat 60). 
Oleh sebab Allah Maha Mendengar dan Maha Mengetahui, maka orang-orang 
yang telah menyerah bulat kepadanya tidaklah sekali-kali akan dikeccewakan- 
nya. 

“Dan sesungguhnya jika engkau tangakan kepada mereka: “Siapakah yang 
menciptakan semua langit dan bumi? Dan Yang Mengatur matahari dan 
bulan?” Pastilah mereka akan berkata: “Allah!” (pangkal ayat 61). 

Dalam ayat ini diuraikanlah isi sejati dari jiwa seluruh manusia, agama apa 
pun yang mereka peluk, ataupun mereka menyembah berhala beratus-ratus 
banyaknya. Kalau ditanyakan siapakah yang menjadikan langit terbentang 
tinggi itu? Mereka tidak akan menjawab lain. Pasti mereka akan mengatakan 
bahwa AHahlah yang menciptakan! Begitu pun bumi! Begitu pun matahari 
yang jalannya begitu teratur dari masa ke masa, tidak pemah bertingkah, se- 
hingga teratur pergantian malam dan siang. Demikian pun bulan, sejak dari 
bulan sabitnya sampai purnamanya dan sampai dia susut kembali. Tidak ada 
yang akan berteori menjawabkan bahwa yang menjadikan tujuh petala langit 
adalah dewanya sendiri, yang menciptakan bumi ada pula dan yang mengatur 
perjalanan matahari lain lagi tuhannya. Bulan beredar pun pastilah Allah juga 


5462 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


yang mengatur! Jawab itu adalah pasti, dan itulah jiwa murni manusia. “Maka 
betapa lagi mereka dipalingkan?” (ujung ayat 61). Artinya, kalau memang 
sudah jawab mereka sendiri yang mengatakan bahwa Allahiah Pencipta dari 
semuanya itu, mengapa mereka berpaling kepada yang selain Allah? Allah 
yang menciptakan, mengapa berhala yang mereka sembah? Kalau memang 
sudah mengakui dengan serba kepastian bahwa tidak ada pencipta alam selain 
Allah, baik bumi atau langit dengan ketujuh tingkatnya, atau matahari bersama 
bulannya, mengapa yang lain yang disembah? Adakah patut perbuatan itu? 

Demikian juga rezeki manusia. 


“Allahlah yang melebarkan rezeki kepada barangsiapa \jang Dia kehendaki 
dari hambaNya.” (pangkal ayat 62). Allah yang melebarkan, meluaskan dan 
memperkembangkan rezeki itu sehingga ada di antara hamba-hambaNya itu 
yang jadi kaya-raya, melimpah-limpah. “Dan Dia yang membatasi baginya.” 
Yaitu ada hamba Allah yang dapat hanya sekedar akan dimakan, itu pun susah 
mencarinya, sehingga hidup hamba Allah di dunia ini tidak sama keadaannya, 
tidak sama nasibnya, bertinggi-berendah, berkaya-bermiskin. 

Itu pun diakui juga oleh kaum musyrikin itu. Meskipun bilamana mereka 
akan pergi berniaga di musim panas ke Syam dan di musim dingin ke Shana, 
mereka pergi terlebih dahulu memohon macam-macam permohonan kepada 
berhala, minta kaya, minta rezeki, namun nasib tidak juga sama. Dalam hati 
kecil mereka telah terasa bahwa berhala-berhala itu tidak ada pengaruhnya 
samasekali. Hanya Allah jua yang menentukan. Mereka telah merasakan: 
“Sesungguhnya Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha Tahu ” (ujuno 
ayat 62). 

Dengan ujung ayat ini dijeiaskan bahwa yang Maha Tahu, apa sebab si 
fulan diberi kekayaan banyak dan si anu disempitkan hidupnya, hanya Tuhan 
sendiri. Mungkin kita hanya dapat meraba-raba, sebagaimana pemah di- 
katakan oleh Ibnu Arabi Failasuf dan Shufi yang besar itu, bahwa terdapat 
kekurangan di samping kecukupan, atau didapatnya yang rendah di samping 
yang tinggi adalah bukti yang nyata belaka dari kekayaan Allah. Perimbangan 
di antara kelebihan dan kekurangan, ketinggian dan kerendahan, atau ibarat 
adanya tanah datar dan gunung-gunung, adanya kayu di hutan lebat yang 
tinggi menjulang di samping rumput-mmput yang tingginya hanya sejengkal, 
semuanya itulah kekayaan. 

“Dan jika engkau tanyakan kepada mereka: “Siapakah yang telah me- 
nurunkan air dari langit, sehingga hiduplah tersebab dia bumi itu sesudah 
matinya? (pangkal ayat 63). Ini pun pertanyaan yang disuruh oleh Allah. Nabi- 
Nya menanyakan pula kepada kaum yang mempersekutukan Allah dengan 
yang lain itu. Kalau hujan sudah lama tidak turun, sehingga terjadi kemarau 
panjang dan bumi seakan-akan mati, siapa yang berkuasa menumnkan hujan 
dari langit? 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 63) 


5463 


Orang-orang yang hidup penuh dengan takhayul dan kebodohan di negeri 
kita, bersegera memandikan kucing kalau hujan telah lama tidak turun. Apakah 
benar sesudah kucing itu basah kuyup hujan pun turun? 

Bumi yang hidup sesudah matinya itu, dapat dalam ukuran masa sederhana, 
misalnya dari musim panas atau kemarau kering, sehingga segala yang ditanam 
jadi kering; kemudian datang musim hujan, bumi itu hidup kembali. Dan boleh 
juga masa ribuan tahun! Sebagaimana yang didapati pada beberapa padang 
pasir kering tandus yang tidak menunjukkan hidup sedikit jua pun sampai 
beribu tahun. Kemudian karena mendapat air, tanah itu jadi hidup kembali. 
Maka kalau ditanyakan kepada mereka yang menyembah kepada yang selain 
Allah itu, siapa yang menurunkan air itu dari langit? Pastilah mereka akan 
berkata: “Allah!” 

Petani-petani dengan pengalamannya dan pengalaman nenek-moyang- 
nya beribu tahun sudah pasti akan memberikan jawaban yang tepat, bahwa 
yang merturunkan hujan itu tidak ada kekuatan lain, melainkan dari Allah! Yaitu 
Yang Maha Kuasa, Maha Perkasa, Maha Tinggi atas segala yang maujud ini. 
“Katakanlah: “Segala puji bagi Allah!” Artinya, sambutlah jawaban mereka 
yang telah tepat itu dengan mengucapkan syukur Alhamdulillah kepada 
Tuhan, sebab mereka telah menjawab yang tepat. Mereka telah menerangkan 
dengan jitu! Memang tidak ada yang lain yang mengatur semuanya itu selain 
AHah. “Tetapi yang lebih bangak di antara mereka tidaklah memikirkan." 
(ujung ayat 63). 

Artinya, meskipun mereka mengaku bahwa tidak ada yang lain yang 
menciptakan semua langit dan bumi, atau matahari dan bulan, atau yang 
menurunkan hujan dari langit ketika bumi telah mulai mati, meskipun jika 
ditanyakan, mereka telah menjawab bahwa memang Allahlah yang mencipta- 
kan semuanya itu, namun mereka tidaklah memakai fikirannya lebih lanjut. 
Allah hanya sekedar diakuinya adanya, tetapi pengakuan itu tidak dihayatinya. 
Tidak dipupuknya rasa syukur dan terimakasih, rasa pengabdian dan pe- 
mahaman. Tidak mereka ikuti petunjuk menuju Allah dengan melalui jalan 
Allah yang dibimbingkan dan dipimpinkan oleh Rasul Utusan Tuhan, sehingga 
nilai mereka sebagai manusia tidak naik, melainkan menurun. Padahal kalau 
sudah diakui dalam fithrah manusia bahwa Yang Maha Kuasa, yang disebut 
Tuhan atau Ilah itu hanya satu saja, hendaklah yang disembah yang satu itu 
pula. 

Di sini dapatlah diketahui maksud agama, yaitu Tauhid Uluhiyah dan 
Tauhid Rububiyah. Artinya ialah bahwa ESA Tuhan Pencipta, maka hendaklah 
Esa pula yang disembah dan dipuja, yaitu Tuhan (Ilah) yang satu itu saja. 
Karena yang lain hanyalah makhluk belaka dari Dia. Sebab Ilah (Tuhan) itu 
bukanlah semata Pencipta; Dia pun adalah RABB, yaitu Pengatur, Penjaga, 
Pemelihara, Pendidik dan Pengaruh. Bukanlah setelah alam Dia ciptakan, lalu 
Dia berdiam diri, tidak mengatur lagi. Bukan! 


5464 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


(64) Dan tidak lain Hidup Keduniaan 
ini hanyalah senda-gurau dan 
main-main. Dan sesungguhnya 
Negeri Akhirat, itulah dia se- 
benar hidup; kalau adalah 
mereka mengetahui. 



jljjJ-T aj^T jUl 




(65) Maka apabila mereka telah naik 
ke kapal, mereka serulah Allah, 
dalam keadaan mengikhlaskan 
agamanya semata-mata untuk- 
Nya. Tetapi setelah Dia selamat- 
kan mereka ke daratan, tiba-tiba 
mereka pun mempersekutukan. 


U>ya_Lsi IjPJ dTUjTj |jSj ISLi 

} H 'pi j| 05 jSd 



(66) Karena mereka hendak me- 
mungkiri apa yang telah Kami 
berikan kepada mereka dan 
karena mereka hendak ber- 
senang-senang. Namun mereka 
akan tahu jua kelak. 


bt 

\j*S ^ ZJj Lc I j ytX_J 


Tadi sudah dikatakan, kalau waktu bertenang-tenang ditanyakan kepada 
orang-orang yang mempersekutukan Tuhan itu, siapa sebenamya Pencipta 
langit dan bumi, pengatur matahari dan bulan, yang menurunkan hujan di 
waktu bumi sudah hampir mati? Semua mengaku, tidak lain Allahlah yang 
menciptakan itu semuanya. 

Tadi pun sudah dikatakan bahwa Allahlah yang membuat hingga ada yang 
kaya berlimpah dan ada yang miskin melarat; semuanya mengerti bahwa 
demikianlah ditakdirkan oieh Allah. Tetapi ada sesuatu yang membuat orang 
terlalai akan ingat kepada Allah, yaitu hidup keduniaan itu sendiri. 

Tolongiah perhatikan perbedaan hidup di dunia dengan hidup keduniaan. 

Kita semuanya insaf bahwa hidup kita sekarang ini ialah di dunia. Tetapi 
kehidupan di dunia itu dapat kita persiapkan untuk keselamatan hidup di 
akhirat. 

Lain halnya dengan Hidup Keduniaan. Karena hidup keduniaan ialah 
mengurbankan hidup hanya semata-mata untuk dunia saja, tidak mengenang- 
kan persediaan untuk akhirat. Inilah yang disabdakan Tuhan. 


5465 


Surat AI-‘Ankabut fAyai 64) 

“Dan tidak lain Hidup Keduniaan ini hanyalah senda-gurau dan main- 
main.” (pangkal ayat 64). 

Pertama sekali hendaklah diingat bahwa segala kehidupan di dunia yang 
tidak mengingat akan mati dan tidak mengingat tujuan terakhirnya itu Ridha 
Allah, adalah hidup yang hanya dipenuhi oleh senda-gurau. Karena jika orang 
tidak' menghadapkan hidupnya kepada Kebenaran, niscaya hidup itu tidak 
mempunyai tujuan. Timbalan dari Kebenaran tiada lain hanyalah kebatilan. Di 
sini bertemulah pertalian yang tidak berpisah di antara senda-gurau dan main 
main, tidak ada kesungguhan. Sebab itu maka menolak Kebenaran menjadi- 
kan senda-gurau dan menghadapkan perhatian kepada yang batil jadilah main- 
main. 

Senda-gurau dan permainan hidup itu jarang dirasakan oleh manusia. 
Sedang dia lekas menurutkan kehendak hati dengan tidak ada tujuan, umurnya 
beransur juga habis. Hari-hari yang telah dilalui itu rasanya hanya sebentar saja. 

Dimisalkan seorang pemuda yang memandang hidup hanya senda-gurau 
dan main-main itu. Karena merasa tenaga masih cukup, diperturutkannya 
hawanafsunya dan syahwatnya. Padahai dia tidak pernah kenyang. Lama-lama 
dirasakannya sendiri bahwa tenaga itu kian lama kian habis, dia pun kian tua. 
Sedang bersenda-gurau dan bermain-main, tenaga buat bersenda dan ber- 
gurau dan bermain-main itu tidak ada lagi. 

Seorang tua yang telah berusia misalnya 70 tahun dan uangnya banyak, 
dia kaya-raya. Karena uangnya itu dia kawin dan kawin lagi. Kawin dengan 
gadis umur 20 tahun. Setelah berumahtangga 10 tahun, umur laki-laki itu telah 
80 tahun dan umur isterinya baru 30 tahun. Padahal kebahagiaan rumahtangga 
bukanlah semata-mata pada uang berjuta, melainkan yang amat penting ialah 
kepuasan bersetubuh suami-isteri. Apa lagi yang akan diberikan oleh laki-laki 
usia 80 tahun kepada isteri 30 tahun? Cukupkah dengan uang berjuta-juta itu? 
Si laki-laki tua memandang hidup hanya senda-gurau dan main-main, akhirnya 
hidup itu sendiri yang mempermainkannya. 

Seorang perajurit yang pintar dan lekas naik kariemya karena pintamya. 
Dari Kapten naik jadi Mayor, dari Mayor jadi Overste, dari Overste jadi Kolonel, 
dan naik lagi, dan naik lagi sampai akhimya mencapai pangkat Jenderal. 

Kenaikan pangkat dan perubahan tanda-tanda yang menghiasi bahunya 
dan bintang-bintang yang menghiasi dadanya itu semuanya adalah permainan 
dunia. Kalau pangkat sudah sampai pada Jenderal, tidaklah lama kemudian 
dinas buat bekerja dengan sendirinya akan habis dan badan bertambah tua 
juga. Tentu sesudah itu akan datang masanya Menunggu Persiapan Pensiun 
(MPP), sesudah itu berhenti dengan hormat. Untuk menyediakan jalan pula 
bagi angkatan muda yang lain akan naik pula, sejak dari pangkat rendah 
sampai menengah dan sampai tinggi, sampai berhenti! ^ 

Di waktu itu akan terasalah bahwa bintang-bintang penghias dada tadi, 
atau paku-paku emas penghias bahu adalah "permainan belaka. Barang- 
barang itu semuanya berharga buat disimpan, akan jadi kenang-kenangan, 
tetapi tidak ada lagi tuahnya kalau dipakai, sebab waktunya telah habis! Maka 


5466 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


alangkah banyaknya orang yang kebingungan setelah datang masa pensiun, 
karena tidak tahu lagi apa yang akan dikerjakan. Sebab dia lupa bahwa Hidup 
Keduniaan itu hanya senda-gurau dan main-main belaka. 

Lalu datanglah ujung ayat memperingatkan: “Dan sesungguhnya Negeri 
Akhirat, itulah dia sebenar hidup; kalau adalah mereka mengetahui.” (ujuno 
ayat 64). 

Hidup yang sejati, hidup yang khulud ialah hidup di negeri akhirat. Tetapi 
buat mencapai Hidup di negeri akhirat yang sejati hidup, yang sebenar hidup, 
tidak ada pula alam lain melainkan di dunia ini juga. Sebab itu maka bukanlah 
seorang Muslim menyumpah atau mencampakkan dunia, mengutuk dunia. 
Melainkan mengambil kesempatan mempergunakan hidup di dunia ini untuk 
mengumpulkan bakal bagi kehidupan sejati di akhirat. 

Perhatikanlah kembaii pokok ayat dalam bahasa Arabnya, yang dikatakan 
hidup senda-gurau dan main-main itu alah Al-hayatud-dunya = u’jji ;u!j , yang 
tadi telah kita beri arti yang cocok, yaitu Hidup Keduniaan. Adapun hakikat 
hidup itu sendiri; di mana pula kita hidup, kalau bukan di dunia? 

Kegunaan hidup itu sendiri telah digariskan oleh Tuhan. 

Pertama, hidup di dunia ialah pengabdian: 


“Tidaklah Aku jadikan jin dan manusia, hanyalah untuk mengabdi kepada- 
1u (adz-Dzariyat: 56) 

Kedua, hidup manusia adalah sebagai khalitah dari Allah: 

Dan ingatlah tatkala Tuhan engkau berkata kepada malaikat: “Se- 
sungguhnya Aku hendak menjadikan khalijah di muka bumi. ” (al-Baqarah: 30) 

Ketiga, hidup yang baik: 




Barangsiapa yang beramal yong shalih dari laki-laki dan perempuan dan 
dianya beriman, niscaya akan Kami hidupkan dianya dengan kehidupan yang 
baik ” (an-Nahl: 97) 

Keempat, tujuan sejati ialah akhirat, tetapi jangan lupa bahagian yang periu 
di dunia ini: 


Surat Al-‘Ankabut (Ayat 65-66) 


5467 



“Dan usahakanlah pada barang yang diberikan oleh Allah kepada engkau 
negeri akhirat, tetapi jangan engkau lupa bahagianmu daripada dunia. 

(al-Qashash: 77) 

Itulah empat keseimbangan hidup yang perlu diingat. Bukan mengutuk 
hidup di dunia, sebab hidup di dunia dapat digunakan untuk beribadat, dan 
memang itulah tugas kita. Maka dengan ibadat dan amal yang shalih kita ber- 
sedia menghadapi hidup yang sejati, hidup yang tidak senda-gurau dan main- 
main di akhirat. Dan jangan sampai Hidup Keduniaan itu yang mempesona 
kita, sebab kita tidak lama tinggal di sini. 

Kemudian itu Tuhan pun membayangkan pula perangai kebanyakan 
manusia dalam menghadapi hidup di dunia ini. Yaitu dunia yang penuh 
dengan senda-gurau dan main-main. 

“Maka apabila mereka telah naik ke kapal, mereka serulah Allah, dalam 
keadaan mengikhlaskan agamanya semata-mata untukNpa.” (pangkal ayat 
65). Dalam ayat ini digambarkanlah keadaan manusia yang pergi belayar jauh 
mengharung lautan dengan menumpang kapal, atau perahu, atau pencalang 
atau biduk dan sekunar. Mula belayar tentu belum apa-apa. Tetapi setelah 
kapal itu lebih ke tengah lagi dan tanah daratan bertambah jauh, tiba-tiba 
datanglah angin taufan yang sangat kencang dan ombak gelombang ber- 
gulung-gulung amat dahsyat, sehingga mudah sajalah kapal itu tenggelam, jika 
dibanding besamya gelombang yang laksana setinggi gunung dengan kapal 
yang terapung-apung laksana sabut itu. Di waktu itulah si penumpang kapal 
merasa cemas, timbul takut akan mati tenggelam. Ada yang muntah-muntah 
karena mabuk, bahkan ada yang berpancaran najis tidak tahu diri lagi. Di waktu 
itu sajalah mereka tidak bersenda-gurau lagi dan tidak main-main lagi. Di waktu 
itu sajalah mereka betul-betul ikhlas mengenal Allah, menyeru Allah saja, tidak 
memanggil yang lain. Orang musyrik ketika itu tidak musyrik lagi. Kalau ada 
yang membawa keris pusaka, dia tidak ingat lagi keris itu. Kalau ada yang 
memuja berhala, dia tidak menyebut berhala itu lagi. Waktu itu tidak ada main- 
main, di waktu itu semua sungguh-sungguh, bahkan ada yang bemazar, kalau 
selamat saja sampai di darat mereka akan taubat. ‘ Tetapi setelah Dia selamat- 
kan mereka ke daratan.” Dan yang menyelamatkan itu tidak lain daripada Allah 
sendiri, “Tiba-tiba mereka pun mempersekutukan.” (ujung ayat 65). 

Tetapi sebagai pepatah Melayu: “Panas telah terik, kacang pun lupa akan 
kulitnya.” 

Begitulah keadaan manusia yang dipesona oleh Hidup Keduniaan. Dalam 
hidup sehari-hari ini kehidupan mereka itu tidak ada tujuan, tidak ada dasar. 


5468 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

Hati lekat kepada dunia, bukan kepada yang menganugerahkan dunia. Nanti 
satu waktu tidaklah mereka akan terlepas dari bala bencana, karena hidup itu 
bukanlah semata-mata enak saja. Di waktu itu baru mereka ingat Allah dengan 
tulus ikhlas. Tetapi kalau telah lepas dari bahaya, mereka kembali memper- 
sekutukan Allah. Malahan ada yang tidak mau mengakui bahwa Allah campur 
tangan dalam nikmat yang mereka terima. Atau ada disebutnya dengan mulut 
“Allah, Allah!" tetapi cuma hingga mulut. Lanjutan ayat lebih tepat mengorek 
sudut yang buruk dalam jiwa mereka. 

“Karena mereka hendak memungkiri apa yang telah Kami berikan kepada 
mereka.” (pangkal ayat 66). Artinya, setelah selamat beranilah mereka me- 
mungkiri kekuasaan Allah. Beranilah mereka mengatakan bahwa keselamatan 
itu berhasil karena kebetulan” saja, atau karena perjuangan mereka sendiri. 

Dan karena mereka hendak bersenang-senang,” sebab keuntunqan telah 
didapat. 

Untuk mendekatkan tatsir ayat-ayat ini ke dalam kenangan kita, bolehlah 
kita bandingkan kepada perjuangan kemerdekaan kita bangsa Indonesia dalam 
membebaskan diri dari penjajahan Beianda. Benar-benar dapat ditunjukkan 
jalan sejarah secara bebas betapa besamya pertolongan Allah hingga tercapai 
kemerdekaan ini. Dan masih terngiang di telinga bagaimana gemuruhnya pekik 
“Allahu Akbar!” karena memohon perlindungan Tuhan. Beratus ribu, mungkin 
berjuta pemuda gugur dengan ridha hati dan dengan ridha orang tuanya, 
karena mengharapkan syahid di sisi Allah Subhanahu wa Ta‘ala. Dekat-dekat 
zaman tercapai kemerdekaan pengakuan atas kenyataan itu masih ada. Tetapi 
lama-kelamaan sudah ada yang berani mengatakan bahwa Agama tidak ada 
campur dan tidak ada modalnya dalam kemerdekaan ini. Dan suku ayat kedua, 
“Dan karena mereka hendak bersenang-senang,” memperturutkan hawanatsu 
melakukan pelanggaran perintah Tuhan, bersuka hati, berkorupsi, sampailah 
suatu waktu pihak-pihak yang merasa dirinya menang atau berkuasa merasa 
tidak senang kalau ada orang yang menyebut-nyebut agama, apatah lagi kalau 
ada orang yang menyebut-nyebut hendaklah Hukum dan Perintah Tuhan 
dijalankan di negara ini. Orang yang berkata demikian kerapkali dituduh 
musuh. Musuh Negara! 

“Namun mereka akan tahujua kelak.” (ujung ayat 66). Yaitu apabila kutuk 
Allah datang dan rahmatnya dicabut Tuhan. 


(67) Dan apakah tidak mereka per- 
hatikan, bahwa sesungguhnya 
Kami telah jadikan suatu tanah 
larangan yang aman; sedangkan 
manusia culik-menculik di se- 


aia^j Uv«l£ U^» |JU>. I; |-|j^, ^Jj| 


0jL.>_ JkJtil u- uT 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 67) 


5469 


kitar mereka. Apakah kepada 
yang batil mereka akan beriman 
dan kepada Rahmat Allah me- 
reka akan kutur? 


(^v)0 J ^ 4-***Li J 


(68) Dan siapakah lagi yang lebih 
aniaya daripada orang yang 
mengada-adakan kedustaan atas 
Allah ataupun dia mendustakan 
Kebenaran setelah dia datang 
kepadanya? Bukankah di dalam 
neraka jahannam tempat bagi 
orang-orang yang tidak mau 
percaya? 




& C> p 

G. , t 

s*st > */ »/»* / * / »( 

— tila- U •— ->y. 



(69) Dan orang-orang yang berjihad 
untuk Kami, sesungguhnya me- 
reka akan Kami beri petunjuk 
jalan-jalan Kami; dan sesung- 
guhnya Allah benar-benarlah 
bersama orang-orang yang 
selalu berbuat baik. 


; / *>£/ *// / • 



Tempelak Kepada Penduduk Makkah 

“Dan apakah tidak mereka perhatikan, bahwa sesungguhnya Kami telah 
jadikan suatu tanah larangan yang aman.” (pangkal ayat 67). Telah dapat 
diketahui Asbabun nuzul atau sebab turunnya ayat-ayat ini, yang seluruh 
Surat 29 (al-‘Ankabut) ini diturunkan di Makkah. Pada ayat-ayat yang terdahulu 
dikupas perangai mereka, yang lupa kepada Tuhan dan hanya mementingkan 
hidup keduniaan yang penuh dengan senda-gurau dan tipudaya. Kalau dalam 
masa senang, banyak laba dan keuntungan, mereka lupa akan tUjuan hidup, 
namun bila bahaya datang baru mereka teringat kepada Tuhan. Maka pada 
ayat ini diterangkanlah kepada mereka, diingatkan, di mana mereka tinggal, di 
mana mereka dilahirkan. Semuanya mengakui bahwa mereka berdiam dan 
umumnya dilahirkan di Makkah. Sejak nenek-moyang mereka, yaitu Nabi 
Ibrahim dan puteranya Ismail, yang menurunkan mereka, tanah Makkah ltu 
telah dijadikan “Tanah Larangan”. Populer kita sebut Tanah Haram! Artinya 
bahwa kehormatan tanah itu dijaga. Binatang buruannya tidak boleh diburu 
pohonnya tidak boleh ditebang, barangsiapa yang masuk ke dalam wilayah 
tanah itu dijamin keselamatannya, walau musuh buyutan turun-temurun sekali- 


5470 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 

Pun D an larangan ini dipegang teguh setia oleh penduduknya turun-temurun. 
Sehingga walaupun ayah seseorang telah dibunuh oleh seseorang pembunuh, 
lalu si pembunuh itu kebetulan bertemu oleh orang yang kematian ayah itu di 
Tanah Larangan atau Tanah Haram itu, tidaklah dia akan mau membalaskan 
dendamnya, membunuh orang itu selama dia masih daiam Tanah Haram tadi. 

Sebab itu selalulah penduduk “Tanah Larangan” itu hidup dalam aman, 
tidak ada perkelahian dan tidak ada pembalasan dendam. Lalu ditentukan pula 
beberapa bulan, yang dinamai pula “Bulan Larangan”, yaitu Bulan Syawal, 
Dzul Qa idah, Dzul Hijjah dan Rajab yang terpencil sendiri. Dalam bulan yang 
empat ltu pun kalau ada permusuhan kabilah, atau dendam yang belum ter- 
balas, mereka pun tidak akan berperang. Barangsiapa yang melanggar kedua 
pantang mereka akan dikutuk oieh sumpah nenek-moyang. 

Inilah yang diperingatkan kembali kepada penduduk Quraisy yang ingkar, 
tidak mau menerima da‘wah Rasulullah itu. Sepatutnyalah mereka ingat 
kembah bahwa keamanan dalam kampung halaman mereka, negeri Makkah 
yang al-Mukarramah, yaitu yang dihormati dan dimuliakan, mereka cari sebab- 
sebabnya, yaitu sumpah setia Nabi Ibrahim setelah Ka‘bah selesai didirikan 
oleh beliau atas perintah Tuhan. Keamanan Tanah Larangan itu telah terjamin 
lebth dari 1,000 tahun, yaitu sejarak masa di antara Nabi Ibrahim dan cucu 
keturunannya yang sekarang datang membawa kembali seruan Nabi Ibrahim 
itu. Keamanan seperti ini tidak ada di luar negeri Makkah. “Sedangkan manusia 
cultk-menculik di sekitar mereka.” Artinya, keluar saja dari Tanah Larangan 
Sakti itu menurut batas yang telah ditentukan, (yang sampai zaman kita sekarang 
tnt masth dipelihara), keamanan tidak ada lagi. Di antara kabilah dengan 
kabtlah berkelahi. Dan kaum dengan kaum bersengketa. Kadang-kadang 
rampok-merampok; memperebutkan tanah subur untuk menggembalakan 
temak. Memperebutkan sumur yang ada airnya untuk diwilayati. 

Kemudian datanglah ujung ayat berupa pertanyaan, yang mereka disuruh 
memihh; Apakah kepada gang batil mereka akan beriman dan kepada 
Rahmat Allah mereka akan kufur?" (ujung ayat 67). 

Artinya: Apakah kepada bermusuh-musuhan, rampok-merampok, culik- 
menculik itu mereka akan beriman? Hidup seperti itu jugakah yang akan 
mereka teruskan? Yaitu hidup yang tidak ada tujuan, tidak ada pegangan? 
Hidup yang tidak mengingat Kebesaran Allah, padahal kalau ditanyakan siapa 
yang menciptakan semua langit dan bumi, matahari dan bulan, yang menurun- 
kan hujan dari langit, semua mereka menjawab juga dengan pasti bahwa 
Pencipta semuanya itu adalah Allah semata-mata? Apakah artinya mengakui 
percaya kepada adanya Allah, dan hidup di tanah yang diamankanNya, pada- 
hal seruan Allah supaya menuruti jalan yang benar tidak diperdulikan? Apakah 
rahmat-rahmat yang telah diberikan Tuhan kepada mereka akan mereka lupa- 
kan saja? Bukankah penghargaan yang besar diberikan Tuhan kepada Quraisy? 
Bukankah perniagaan mereka pun berjalan dengan baik di musim dingin ber- 
kafilah ke Shana dan di musim panas bemiaga ke Syam? (Surat 106) yang 
khas menyebut mereka: Quraisy? 


Surat AI-‘Ankabut (Ayat 68) 


5471 


Benar-benar ayat ini suatu da‘wah yang mengetuk ke dalam hati sanubari 
mereka dan menyadarkan mereka, jika mereka mau sadar. 

Kemudian datanglah ayat yang menunjukkan kesalahan langkah mereka 
selama ini, yang seyogyanya mereka tikirkan dan mereka ubah. 

“Dan siapakah lagi yang lebih aniaya daripada orang yang mengada- 
adakan kedustaan atasAllah.” (pangkal ayat 68). Timbulnya pertanyaan “siapa- 
kah lagi” artinya ialah bahwa tidak ada lagi yang lebih aniaya, yang lebih jahat 
dari orang-orang yang mengada-adakan kedustaan atas Allah. Itu adalah 
aniaya paling besar; aniaya kepada diri sendiri dan aniaya kepada tikiran yang 
sihat. Kedustaan besar itu ialah mengada-adakan pula tuhan lain di samping 
Allah. Jika ditanyai siapa yang menjadikan langit dan bumi, mengatur jalan 
matahari dan bulan, menurunkan hujan membawa air dari langit, semuanya 
mengaku hanya Allah, tidak ada yang lain. Padahal mereka sembah berhala, 
mereka perbuat patung-patung dengan tangan sendiri lalu mereka puja. 
Sehingga sampai 360 banyaknya berhala yang mereka sandarkan atau mereka 
pakukan keliling Ka‘bah. Kalau ditanyakan kepada mereka, adakah berhala 
semacam ini diterima sejak zaman Nabi Ibrahim? Semua tidak ada yang dapat 
memberikan jawab yang jitu. 

Oleh sebab itu dapatlah ditahamkan dari pertanyaan ayat mi bahwa orang 
yang mengada-adakan atas Allah, membuat yang lain jadi syarikat bagi Allah, 
atau mengatakan bahwa Allah itu berbilang, ada Tuhan sendiri yang menguasai 
langit dan ada pula Tuhan sendiri yang menguasai bumi, yang menguasai 
bintang-bintang, yang menguasai gunung atau lautan, semuanya itu adalah 
perbuatan mengada-ada atas Allah. Dan semuanya itu adalah perbuatan yang 
sangat zalim. Arti yang asal dari zalim ialah gelap. Tegasnya tidak dapat di 
pertanggungjawabkan jika dibawa kepada cahaya yang terang. Selain dari itu 
ada satu kesalahan lagi: “Ataupun dia mendustakan Kebenaran setelah dia 
datang kepadanya?” 

Mendustakan Kebenaran setelah Kebenaran itu datang kepadanya adalah 
kezaliman yang lebih besar lagi. Karena kalau tadinya dia mengada-adakan 
yang mustahil bagi Allah maka sekarang dia mendustakan Allah itu sendiri. 

Apakah yang dikatakan mendustakan Allah itu sendiri? 

Mendustakan Kebenaran yang dibawa oleh seorang Rasul Allah adalah 
berarti menuduh bahwa Allah itu sendirilah yang berdusta. Sebab Allah 
mengutus seorang Nabi ialah hendak menyampaikan Kebenaran! Dan inti dari 
Kebenaran ialah bahwa, “Tidak ada Tuhan yang lain, melainkan Allah.” Berita 
Kebenaran itu bukanlah dikarang-karang saja oleh Nabi Allah yang diutus ltu. 
Dia menerima wahyu dari Allah. Sekarang Nabi didustakannya. Niscaya wahyu 
itu sendiri pun didustakannya. Dan hakikat yang sebenamya ialah Allah itu 
sendiri yang didustakannya. Dia tuduh Allah berdusta karena Allah itu me- 
nyatakan bahwa hanya Dia sendiri Pencipta Alam ini. 

Yahya bin Salam menatsirkan bahwa: “Kebenaran yang mereka dustakan 

itu ialah al-Quran.” 


5472 TafsirAI-Azhar (Juzu’ 21) 

As-Suddi menafsirkan: “Kebenaran yang mereka dustakan itu ialah 
Tauhid!” 

Ibnu Syajarah menatsirkan bahwa: “Kebenaran yang mereka dustakan itu 
ialah Nabi Muhammad s.a.w.” 

Ar-Razi menatsirkan: “Zalim ialah meletakkan sesuatu bukan pada tempat- 
nya. Apabila diletakkan sesuatu barang pada tempatyang tidak pantas baginya 
orang itu adalah sangat zalim. Karena tidak mungkin lebih berat dari tidak jadi! 
Karena tiap-tiap yang tidak mungkin tidaklah terjadi, tetapi tidaklah tiap-tiap 
yang tidak terjadi tidak mungkin. Maka Allah Subhanahu wa Ta‘ala tidaklah 
mungkin ada syarikatnya dengan yang lain, padahal mereka adakan syarikat 
itu. Kalau misalnya yang demikian dilakukannya kepada kekuasaan sesama 
manusia, misalnya diakuinya pula seorang raja lain di satu negara di samping 
raja yang ada, atau diakuinya Presiden lain di satu republik yang telah ada 
Presidennya, niscaya perbuatan itu zalim, yang berarti “perbuatan gelap”, atau 
perbuatan mengacau. Bagaimana kalau itu dilakukannya terhadap yang sama- 
sekali tidak mungkin dipersekutukan kekuasaannya dengan yang lain?” 

Demikian juga mendustakan seorang yang berkata benar, yang tidak 
mustahil bahwa dia tidak benar. Itu pun satu kesalahan. Apatah lagi menuduh 
berdusta orang yang mustahil berdusta. Oleh sebab itu - kata Razi selanjutnya 
- tidak ada suatu perbuatan zalim, curang dan jahat yang melebihi dakwaan 
bahwa Allah bersekutu dengan yang lain, lalu diambil batu atau dipahat kayu, 
lalu disembah dikatakan Tuhan. Dan lebih jahat dan zalim lagi mendustakan 
Rasul Allah. Karena dengan mendustakan Rasul Allah, dengan sendirinya 
wahyu Allah (al-Quran) pun langsung didustakan dan selanjutnya berdusta pula 
Jibril dan berdustalah Allah sendiri. Padahal si zalim itulah yang mendustakan 
akalnya sendiri. “Bukankah di dalam neraka jahannam tempat bagi orang- 
orang gang tidak mau percaga?” (ujung ayat 68). 

Kesimpulan dari ayat ini ialah seakan-akan Nabi s.a.w. mengatakan 
kepada mereka yang kafir itu. “Risalat ini datang dari Allah dan aku telah 
menyampaikannya kepadamu. Dia adalah Kalam Allah, langsung dari Tuhan, 
padahal kamu semua mengatakan aku berdusta.” 

Maka yang kita hadapi sekarang adalah salah satu dari dua jalan. Pertama 
aku ini pembohong, yang tidak dari Allah aku katakan dari Allah. Aku bukan 
Nabi, aku mendakwakan diriku jadi Nabi! Kalau memang aku pendusta, tentu 
masuk neraka jahannamlah aku! Atau aku berkata benar, lalu kamu dustakan, 
kamu tidak mau percaya bahwa aku Nabi. Kamu tidak mau percaya bahwa 
yang aku sampai itu adalah sabda Tuhan. Maka tidaklah mungkin keduanya 
kita ini benar! Mesti salah satu di antara kita pembohong. Salah satu di antara 
kita orang yang sangat zalim, mendustai Kebenaran. Sebab itu mestilah salah 
satu di antara kita masuk neraka jahannam! Karena tidak ada tempat lain bagi si 
pembohong hanyalah jahannam. 

Apakah kalian yakin bahwa kalian yang akan masuk syurga karena kalian 
merasa di pihak benar? 


Surat Al-‘Ankabut fAyat 69) 


5473 


Karena kezaliman itu artinya ialah gelap, gelap dari rumpun jiwa sendiri 
tentu mereka tidak akan berani mengatakan bahwa merekalah di pihak yang 
benar. 

Akhimya bersabdalah Tuhan, memberikan pedoman bagi RasulNya dan 
bagi setiap mereka yang menyediakan jiwa raga menurut jalan Nabi. 


“Dan orang-orang yang berjihad untuk Karni, sesungguhnya mereka akan 
Kami beri petunjuk jalan-jalan Kami.” (pangkal ayat 69). Artinya ialah bahwa 
AUah memberikan jaminan kepada barangsiapa saja yang telah menyediakan 
dirinya menempuh jalan Allah. Mereka tidak bertikir bersimpang-siur lagi. 
Tujuan mereka hanya satu: Allah! Segala sesuatu yang rasa akan merintang 
telah ditinggalkannya dan tikirannya telah bulat! Oleh karena keyakinan yang 
telah bulat itu mereka pun mulai melangkahkan kaki. Mereka pur. mulai ber- 
juang, bersungguh-sungguh. Bukit betapa pun tinggi, mereka daki. Lurah 
betapa pun curam, mereka turuni. Laut berapa pun dalam, mereka renangi. 
Seluruh tenaga, seluruh tikiran, seluruh akal budi, mereka tumpahkan untuk 
mencari keridhaan Allah. Mereka tahu bahwa jalan ini tidak mudah. Mereka 
tahu halangannya banyak, rintangannya bukan sedikit. Tetapi mereka pun tahu 
bahwa waktu untuk hidup ini hanya sedikit. Kalau mereka lalai, waktu ltu akan 
habis dan mana yang telah habis tidak dapat dikembalikan lagi. Sebab itu 
mereka kerja keras, mereka bersungguh-sungguh. Kadang-kadang banyak 
bahaya yang mereka jumpai di tengah jalan, namun mereka jalan terus. Itulah 
yang bernama berjihad! Mereka ingin mengisi hidup di dunia ltu jangan sampai 
kosong! 

Dengan modal ketulusan hati itulah mereka mulai melangkah maju ke 
muka. 

Kepada mereka Tuhan berjanji: “Sesungguhnya mereka akan Kami beri 
petunjuk jalan-jalan Kami.” 

Karena jiwanya yang telah terbuka itu, meskipun tadinya jalar. ltu belum 
diketahuinya, jiwanya yang telah terbuka, yang tulus dan ikhlas, yang bertauhid 
dan berma‘rifat, yang husnuzh-zhann (berbaik sangka) kepada Allah, maka 
Allah sendirilah yang menunjukkan jalan-jalan itu. Tangan Allah sendiri yang 
akan menuntutnya. 

Kemudian itu di ujung ayat diperingatkan lagi oleh Tuhan supaya petunjuk 
jalan itu senantiasa diberikan. “Dan sesungguhnya Allah benar-benarlah ber- 
sama orang-orang yang selalu berbuat baik. (ujung ayat 69). 

Hendaklah kita perhatikan pertalian suku ayat pertama dengan suku ayat 
kedua. Yang pertama haruslah diingat bahwa amal usaha yang kita hadapi ltu 
hendaklah benar-benar dikerjakan ikhlas karena Allah. Kalau amal tidak ikhlas 
karena Allah, semangat BERJIHAD tidaklah akan tumbuh. Keikhlasan hati 
yang diiringi dengan jihad, yaitu dengan kerja keras, bersemangat, tidak 
mengenal bosan, bahkan kalau perlu berkurban, entah kurban harta, sampai 
kesediaan mengurbankan jiwa sekalipun, pastilah akan membukakan pintu 



5474 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 21} 


petunjuk dari Allah. Di suku kedua diperintahkan pula bahwa Allah adalah 
selalu menyertai orang-orang yang muhsin. Yaitu orang yang selaiu menjaga 

agar mutu amaiannya selalu baik dan diperbaiki lagi, dipertinggi mutunya 
dibuat lebih sempurna. ’ 

Fudhai! bin ‘Iyadh, mempertalikan di antara Ikhlas dengan Ihsan. Ikhlas 
lalah memperbaiki mat sejak semula, agar beramal benar-benar karena Allah 
dan bersedia berjihad untuk itu. Ihsan ialah membuat amalan itu lebih baik 
yaku lebh tepat menurut Sunnah yang digariskan oleh Nabi s.a.w. Baqaimana- 
pun lkhlasnya suatu niat, kalau tidak diperjuangkan atau dibuat jadi Jihad 
percumalah .khlas itu. Bagaimanapun ikhlas dan jihad, kalau tidak diatur yanq 
sesuai dengan Sunnah Nabi, percuma jugalah pekerjaan atau amalan yang kita 
erjakan ltu Kalau ketiganya telah berkumpul dalam gerak hidup seorang yang 
benman, jalan yang tad.nya gelap, pastilah akan diberi terang oleh Allah 

Ingatlah int.sari ayat penutup Surat al-‘Ankabut ini. Nabi kita sendiri tidak- 
lah seorang terpelajar dalam artian kita sekarang. Bahkan tidaklah beliau 
panda. rnenuhs dan membaca. Beliau adalah Ummi! Namun isi ayat 69 Surat 
ahAnkabut m. telah bertemu dalam dirinya. Sehingga beberapa soal besar 
telah behau hadapi dan segala kesulitan telah beliau atasi dan beliau berhasil 
membangunkan ummat yang besar dan agung dan menunaikan risalah yang 
dipikulkan Tuhan dengan selamat dan selesai dengan baik. 

Selesai Tafsir Surat al-‘Ankabut. Alhamdulillah. 


JUZU’ 21 
SURAT 30 


SURAT 

AR-RUM 

(Romawi/Bangsa Rum) 


Ayat 1 hingga 60 


Pendahuluan 



Surat ar-Rum, yang berarti Romawi atau bangsa Rum, adalah Surat yang 
ke30 dalam susunan surat-surat al-Quran. 

Di zaman Nabi Muhammad s.a.w. Kerajaan Romawi itu terbagi dua, yaitu 
Romawi Timur dan Romawi Barat. Negeri-negeri Mesir, Palestina dan Syria di 
zaman itu adalah di bawah kuasa Romawi Timur yang berpusat di Byzantium. 
Kalimat Romawi berasal dari ROMA nama kota yang menjadi pusat Republik 
Italia sekarang. Terletak di tepi sebelah Barat dari Sungai Tyber, didirikan oleh 
Romulus pada 753 tahun sebelum Nabi Isa. Asalnya hanya sebuah kota kecil, 
pusat pemiagaan, pertemuan suku-suku bangsa Latin, Spain dan Eterori. 
Berganti-ganti diperintah oleh raja yang besar-besar, penganut dari agama 
jahiliyah menyembah bintang-bintang dan dewa-dewa sebagai lanjutan ke- 
percayaan bangsa Yunani. 31 tahun sebelum kelahiran Nabi Isa, Roma jadi 
sebuah kerajaan atau imperium besar, terutama di zaman Kaisar Agustus, 
Kaisar-kaisar besar sejak zaman Tiberius, Kaligula, dan Claudius Roma men- 
capai puncak peradaban, yang melebihi dari zaman Yunani dahulu. Di zaman 
itu pula Nabi Isa lahir dan agama yang beliau ajarkan merembet sampai ke 
Roma. Tetapi Nero, kaisar yang setengah gila menghalangi perkembangan 
Agama Nabi Isa itu masuk ke negeri dan bagindalah yang menyuruh bakar kota 
Roma, dia memerintah dari 54 sampai 68 tahun Masehi. Demikianlah Roma 
melayari gelombang sejarah naik dan turun sampai kepada pemerintahan 
Kaisar Declidianus di tahun 283. Dialah yang membagi Kerajaan Romawi itu 
jadi dua bahagian menurut politik, yaitu Roma Timur dan Roma Barat. Kaisar 
Konstantin I menetapkan kota Byzantium jadi ibukota Roma Timur dan mem- 
beri nama ibukota itu Konstantinople, menurut nama baginda sendiri. Kaisar 
inilah yang memberikan kebebasan Agama Kristen berkembang dalam negeri- 
nya (tahun 313 M). Pada tahun 391 diambiilah ketetapan benar-benar mem- 
belah dua Kerajaan Roma Agung yang dahulu yang dibagi dua administrasi 
menjadi dua kekuasaan. Roma Timur dinamai Kerajaan Byzantium. Ibukota 
Roma Barat mulanya ditetapkan Ravena, kemudian pindah ke Milan akhimya 
Terif. Sejak itu bagian barat menjadi mundur dan Byzantium bertambah naik, 
sampai akhimya. Terutama Paus Gregory bemsaha keras, sebagai pemimpin 
agama tertinggi menaikkan martabat Roma dan berusaha menentang pengamh 
Byzantium. Paus Gregory berkuasa dari tahun 590 sampai 604 . 






Pendahuluan 


5477 


Roma Timur atau Kerajaan Byzantium bertambah mengembangkan 
pengaruhnya ke sebelah Timur, sehingga Asia Kecil pun seluruhnya dalam 
kekuasaannya dan negeri-negeri di sana pun dinamai juga negeri Rum. 
Disebutlah bangsa mereka dengan nama bangsa Romawi, yang pada hakikat- 
nya gabungan dari berbagai suku bangsa. 

Apabila kita lihat bahwa atas usaha para Paus, Roma sebelah barat bangkit 
kembali di bawah kekuasaan Pimpinan Tertinggi Agama, yang lebih kita kenal 
dengan nama Katholik maka Roma Timur, atau Byzantium mengembangkan 
terus kekuasaannya ke sebelah Timur, sehingga terpaksa berkontrontasi 
dengan kekuasaan Iran (Persia). Di zaman Kaisar Heraclius yang ditulis oleh 
orang Arab dengan sebutan Hiraqlu (610-641) pertentangan di antara bangsa 
Romawi, yang oleh orang Arab disebut orang Rum, dengan bangsa Persia 
hebat sekali. Di zaman itu pula Agama Islam mulai muncul dan berkembang di 
Tanah Arab. 

Adat perang kalah dan menang. Orang Arab mempunyai pepatah tentang 
perang. “Sehari untuk kita, sehari atas kita!” Dan pepatah Melayu disebut: 
“Adat juara alah dan menang.” 

Ketika Nabi kita Muhammad s.a.w. masih dalam perjuangan yang sulit di 
negeri Makkah sebelum pindah ke Madinah, terutama karena tantangan- 
tantangan yang begitu hebat dari pihak kaum Musyrikin Quraisy, terjadilah 
perang hebat di antara bangsa Romawi (Byzantium) di bawah pimpinan kaisar- 
nya sendiri dengan bangsa Persia (Iran). Dalam peperangan itu kalahlah bangsa 
Rum dan menang bangsa Persia. Karena kekalahan bangsa Rum yang di- 
anggap oleh kaum Muslimin di Makkah “dekat” dengan mereka, karena sama- 
sama percaya kepada Allah dan mempunyai kitab suci Injil, dan menghormati 
Nabi Isa, meskipun kaum Muslimin tidak mengakui bahwa Nabi Isa itu Tuhan 
anak - anak Tuhan, namun kaum Muslimin di Makkah merasa sedih atas 
kekalahan bangsa Rum itu. Sedang kaum musyrikin Quraisy bila mendengar 
berita kekalahan Rum dan kemenangan Persia itu sangat mereka bergembira. 
Di waktu demikianlah turun ayat-ayat yang pertama daripada Surat ar-Rum 
ini, Surat yang ke30 menurut susunan Saiyidina Usman bin Affan, yang 
mengandung 60 ayat. Di ayatnya yang kedua, (sesudah Alif-Laam-Miim ayat 1) 
diterangkanlah bahwa orang Rum telah dikalahkan oleh orang Persia, namun 
mereka akan menang kembali dalam masa yang tidak lama. 

Sesudah diobat kedukaan hati mendengar kekalahan Rum itu, barulah 
turun ayat-ayat yang lain, yang sebagai kebiasaan surat-surat yang turun di 
Makkah, ialah berisi bimbingan hidup dan kesadaran beragama dan per- 
juangan menegakkan IMAN. 

Memang hebat kemenangan bangsa Persia dan menyedihkan kekalahan 
bangsa Rum di waktu itu. Kekalahan Rum sekali ini, yang menyebabkan KAYU 
SALIB pusaka, yang oleh Kerajaan Byzantium dijadikan salah satu lambang 
kebesaran agama tertinggi, karena kekalahan peperangan itu telah dapat 
dirampas oleh tentara Persia dan diboyong, dibawa ke Madaain ibukota 
Kerajaan Persia di waktu itu. 


5478 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


Tetapi Tuhan telah menjelaskan bahwa itu hanya kemenangan sementara. 
Bahwasanya sejarah tidaklah akan berhenti hingga itu saja. Kaum Muslimin 
harus mempersediakan jiwanya menghadapi perjuangan yang lama, me- 
mandang waktu yang jauh. Jauh melebihi kemenangan Persia atau ke- 
kalahan Rum, yang satu waktu bisa saja berganti dengan kemenangan Rum 
dan kekalahan Persia. Dan Allah pun dapat membalikkan keadaan, membuat 
kedua-duanya kalah dan jatuh, lalu naik yang lain. Yaitu ummat yang mem- 
punyai keyakinan hidup. Ummat yang mempunyai tujuan. Ummat yang tidak 
memandang bahwa dunia ini hanya semata-mata main-main. 

Oleh sebab itu maka diajaklah ummat yang telah beriman itu supaya 
bertikir; pertama memikirkan siapa diri sendiri. Sesudah memikirkan diri me- 
mandang pulalah kepada alam berkeliling, kejadian langit dan bumi. Selain 
dari itu disuruh lagi melihat keadaan hidup manusia, perjalanan sejarah, ummat 
naik ummat jatuh. Ada ummat yang dahulunya kuatkuasa, rasa takkan ter- 
kalahkan oleh orang lain, namun datang masanya mereka pun hancur juga. 
Kesalahan yang paling besar ialah karena tidak memperdulikan ajaran dan 
anjuran llahi yang dibawakan Utusan-utasan Tuhan. 

Sesudah itu disuruhlah manusia memperhatikan, merenungkan tanda- 
tanda kebesaran Allah yang terdapat di keliling hidup kita; sejak dari awal mula 
kejadian manusia, sampai tergabungnya rumahtangga yang dipatrikan dengan 
cinta dan kasih, yang di dalam rumahtangga itu dididik tujuan hidup untuk ber- 
tikir, dari mana kita, di mana kita dan akan ke mana kita. Sampai kepada 
hubungan hidup insan dengan alam, hubungan langit dengan bumi, hubungan 
hujan dengan kesuburan. Sesudah itu bawalah bermenung lebih dalam, 
niscaya akan tahulah kita bahwasanya hidup insan di dunia ini bukanlah untuk 
semata-mata hidup, sesudah itu mati. Bila insan teiah tahu bahwa antara diri- 
nya sendiri dengan alam keliling ada hubungan, dan di antara diri dalam itu 
dipertautkan dengan hidup, insan tadi akan sampai kepada Iman tentang 
adanya Maha Pengatur. Bila dia telah sampai ke sana, mulailah dia bertemu 
dengan apa yang dinamai AGAMA. Akan dijelaskan bahwa rasa keagamaan itu 
adalah asli, adalah tithri dalam diri insan sendiri. 

Dan sampailah manusia kepada buhul mati, buhul yang tidak akan terbuka 
lagi untuk selama-lamanya, yaitu: “Bagi Allahlah segala perbuatan ini, sejak 
semula sampai akhir.” 

Maka kalau direnungi keseluruhan Surat ar-Rum, akan terdapat di sini 
apa yang disebut orang di zaman sekarang beberapa ilmu. Di antaranya ialah 
ilmu Filsafat Sejarah , kedua Ilmu Kemasyarakatan (Sosiologi) dan semua- 
nya dipatrikan dengan kepercayaan kepada Allah. 



Surat 

AR-RUM 

(ROMAWI/BANGSA RUM) 


Surat 30: 60 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 
Kecuali ayat 17 diturunkan di MADINAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Alif-Laam-Miim. 

(2) Telah dikalahkan bangsa 
Romawi. 



(3) Di bumi yang dekat; dan mereka 
sesudah kekalahan itu akan 
menang. 


(4) Dalam masa beberapa tahun 
lagi. Bagi Allahlah segala yang 
terjadi, sebelum dan sesudah- 
nya. Dan pada hari itu akan 
bergembiralah orang-orang ber- 
iman. 


s 

(J) 

jL 

t x * x t 

u*J L 

X ✓ / / XX w x >* 

x > ^ x»/x >»x 

CD ' C/H 


5480 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


(5) Karena pertolongan Allah. Dia 
akan menolong barangsiapa 
yang Dia kehendaki. Dan Dia 
adalah Maha Perkasa, Maha 
Penyayang. 



(6) Janji Allah! Tidaklah Allah akan 
menyalahi janjiNya. Tetapi ke- 
banyakan manusia tidaklah 
mengetahui. 


oJc-j <cul x «Gs' dcj 

/ / / 

/ ^/»/ / • f // *,C 

(T) bJT j&\ 


(7) Mereka hanya mengetahui yang 
lahir dari hidup di dunia saja; 
sedang dari hari akhirat, mereka 
itu lalai. 


LJUjl «J;-»"' j» Js> Oj*Uj 


Kalah Dan Menang 

Sebagaimana telah dikatakan pada kata pendahuluan, telah terjadi 
peperangan di antara bangsa Rum dengan bangsa Persia. Peperangan yang 
hebat itu terjadi pada permulaan perkembangan Islam. 

Ibnu Jarir meriwayatkan sebuah Hadis yang diterima dari AbduIIah bin 
Mas‘ud, bahwa dalam peperangan itu Persia yang menang dan Rum kalah. 
Kaum musyrikin sangat bergembira mendengar berita kemenangan orang 
Persia itu, padahal Kaum Muslimin sangat mengharapkan orang Rumlah 
hendaknya yang menang. Karena orang Rum itu ahlul-kitab dan agama orang 
Rum dekat kepada Islam. Sebab itu maka kekalahan Rum itu membuat duka- 
cita kaum Muslimin. 

Di saat kedukaan inilah ayat-ayat ini turun. 

“Alif-Laam-Miim. ” (ayat 1). 

Tentang huruf-huruf di pangkal surat sudah banyak kita tafsirkan di surat- 
surat yang lain. Salah satu dari artinya, menurut Ibnu Abbas ialah: “Alif berarti 
Allah, “Laam” berarti Jibril dan “Miim” berarti Muhammad. Atau surat dimulai 
dengan huruf-huruf tertentu untuk menarik perhatian kepada ayat-ayat yang 
akan datang sesudahnya. 

“Telah dikalahkan bangsa Romawi.” (ayat 2). Memang, diakui dengan ayat 
ini bahwa dalam peperangan yang hebat itu bangsa Romawi, Kerajaan Byzan- 


Surat Ar-Rum (Ayat 1-4) 


5481 


tium di bawah pimpinan Kaisar Romawi sendiri yang ketika itu berkedudukan 
di Syria, telah dikalahkan oleh bangsa Persia. 

Lalu disebutkan tempat terjadinya kekalahan itu, yaitu: “Di bumi yang 
dekat.” (pangkal ayat 3). Yaitu di jajahan Romawi yang di sebelah timur, yang 
terdekat ke tempat perjuangan Rasulullah s.a.w. ketika itu, yaitu Makkah di 
Tanah Hejaz. Negeri yang terdekat itu ialah Syam dan Tanah Palestina, yang 
selama ini jadi jajahan Byzantium. Kekalahan itu sangat meremukkan perasaan 
bangsa Romawi, sebab Salib Pusaka tempat orang Yahudi menyalib Nabi Isa 
menurut kepercayaan mereka telah turut menjadi rampasan perang orang 
Persia. Tetapi ujung ayat memberikan suatu berita yang akan menghilangkan 
dari kaum Muslimin di Makkah dukacita yang menimpa mereka mendengar 
kekalahan bangsa Romawi itu. Bunyi ujung ayat ialah, “Dan mereka sesudah 
kekalahan itu akan menang.” (ujung ayat 3). 

Bila kemenangan itu akan datang, padahal Romawi sudah kalah? Bila 
mereka akan dapat menuntut balas, padahal mereka sudah remuk, semangat 
sudah patah? 

Ayat yang selanjutnya memberikan jawab: 

“Dalam masa beberapa tahun lagi. ” (pangkal ayat 4). Sebab sudah menjadi 
pengalaman dalam peperangan, apatah lagi di antara dua bangsa yang besar. 

“Perang itu ganti-berganti, sehari engkau mengena, sehari engkau yang 
kena.” Dan semuanya itu bergantung kepada Allah sendiri, bukan kepada 
manusia, bukan semata-mata kepada kekuatan dan kelemahan sesuatu 
bangsa. Tetapi, “Bagi Allahlah segala yang terjadi sebelum dan sesudahnya. ” 
Yaitu bahwa permusuhan di antara bangsa Romawi dengan bangsa Persia yang 
telah turun-temurun sampai lima abad lamanya tidaklah lepas dari “Sunnatul- 
lah”, ketentuan Ilahi dalam rangka perjuangan manusia di dunia, melalui sebab 
dan akibat. Kadang-kadang menang satu pihak dan bangga dengan ke- 
menangannya dan kalah satu pihak lalu dia tegak mengatur dirinya kembali. 
Maka dijelaskanlah oleh Tuhan sendiri bahwa bangsa Romawi yang telah kalah 
itu akan dapat menebus kekalahannya dan berbalik jadi menang, dalam masa 
yang tidak berapa lama. 

Di dalam ayat tersebut/ii bidh‘i siniina yang telah kita artikan dalam masa 
beberapa tahun lagi. 

Berapakah bilangan tahunnya “beberapa tahun itu?” 

Di dalam Surat 12, Surat Yusuf, ayat 41 dan 42 (Lihat Juzu’ 12), tersebut 
bahwa Nabi Yusuf meminta tolong kepada temannya yang sama-sama ter- 
penjara, yang mimpinya telah diartikan oieh Nabi Yusuf, agar nasib Nabi Yusuf 
yang terkurung di penjara dan dia belum pernah dipanggil untuk diperiksa, 
supaya disampaikan kepada raja. Teman itu berjanji akan menyampaikan, 
tetapi sesampai di luar dia telah lupa. Akhimya terbenamlah Yusuf dalam 
penjara bidh‘a siniina, yang berarti beberapa tahun. 


5482 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


Berapa tahun “beberapa tahunnya” itu? Menurut riwayat, beliau ditahan 
sampai tujuh tahun. Banyak orang menaksir bahwa/i bidh‘i siniina itu ialah di 
antara tiga tahun dengan sembilan tahun. 

Maka setelah ayat itu turun, bahwa Romawi pasti akan menang kembali 
setelah bidh‘i siniina, beberapa tahun, kaum Muslimin, terutama sekali Abu 
Bakar as-Shiddiq percaya sangat bahwa Romawi pasti menang dalam be- 
berapa tahun! Pasti, sebab Nabi s.a.w. yang mengatakan! Pasti, sebab sabda 
Nabi adalah wahyu. Apa yang dijanjikan Tuhan pasti terjadi! Tidak dapat tidak! 

Tetapi musyrikin Quraisy mencemuh. Mereka tidak bertikir bahwa Romawi 
akan bisa bangkit kembali. Apatah lagi sebahagian besar jajahan Byzantium 
sudah diduduki Persia. Maka terjadilah pertemuan di antara beberapa pemuka 
Quraisy dengan Abu Bakar. Menurut riwayat dari al-Qusyairiy dan Ibnu ‘Athiy- 
yah yang bertemu dengan Abu Bakar itu ialah Ubay bin Khalat dan saudara- 
nya Umaiyah bin Khalat. Mereka menantang dengan berkata: “Kawanmu itu 
mengatakan Romawi akan menang kembali setelah beberapa tahun! Mari kita 
bertaruh! Berapa lamanya yang “beberapa tahun” itu? Batas beberapa tahun 
ialah antara tiga dengan sembilan tahun! Si musyrik memandang bahwa 
terkaan Nabi itu hanya omong kosong saja, tetapi Abu Bakar yakin. Si musyrik 
mengajak bertaruh! Abu Bakar pun sanggup bertaruh; apatah lagi pada waktu 
itu larangan bertaruh belum ada. Larangan bertaruh baru keluar setelah di 
Madinah. Maka terjadilah pertaruhan, yaitu 100 ekor unta yang masih muda. 

Bidh‘i siniina, yang berarti dalam beberapa tahun. Umumnya ditahamkan 
ialah di antara tiga tahun dengan sembilan atau sepuluh tahun. Maka kalau 
dalam masa batas sembilan tahun memang menang orang Rum, Abu Bakar 
akan mendapat 100 ekor unta yang karena telah diberi tanda sejak semula, 
tentu dia akan bertambah besar. Tetapi kalau sudah 10 tahun Rum tidak juga 
menang, Abu Bakarlah yang pasti membayar 100 ekor untuk kepada Ubayya. 

Menurut riwayat yang mashyur kemenangsn Persia atas Romawi itu ialah 
pada peperangan tahun 613 dan tahun 614, yaitu 7 tahun sebelum Hijrah. 
Telah tiga tahun berlalu, telah empat tahun dan enam tahun, belum nampak 
tanda-tanda Romawi akan menang. Kaum musyrikin telah berbangga hendak 
mendustakan risalat Nabi. Tetapi masuk tahun ketujuh, yaitu pada tahun 621 
Hercius yang telah jadi Kaisar sejak tahun 610 dan menyusun kekuatan 
bangsanya untuk menebus kekalahan yang lama, telah bangkit dan menyerbu 
kembali ke negeri Syam dan Palestina, bahkan sampai Pusat Kerajaan Persia 
sendiri, Madaain didudukinya dan Salib Pusaka diambilnya kembali dan Kisra 
lari meninggalkan kerajaan. 100 unta pertaruhan diterima oleh Abu Bakar dan 
pada tahun 622, yaitu setahun di belakang Nabi Muhammad s.a.w. dan kaum 
beriman di Makkah bersama hijrah ke negeri Madinah. 

Maka tepatlah apa yang dikatakan di akhir ayat 4: “Dan pada hari itu akan 
bergembiralah orang-orang yang beriman.” (ujung ayat 4). 

Bergembira bukanlah karena kemenangan bertaruh 100 ekor unta, karena 
ada riwayat bahwa unta-unta itu pun habis disedekahkan oleh Abu Bakar 
kepada kawan-kawannya. Kegembiraan paling penting ialah karena ber- 


Surat Ar-Rum (Ayat 5-7) 5483 

tambah yakin akan Kebenaran Rasul dan mu‘jizat kebesaran yang dianugerah- 
kan Tuhan kepada beliau. 

Samasekali itu adalah: “Karena pertolongan Allah.” (pangkal ayat 5). 
Pangkal ayat 5 ini sudah mengandung bayangan yang lebih jauh untuk di- 
perhatikan. Yaitu bagi apa yang disabdakan Tuhan pada ayat yang ke4 tadi; 
“Bagi AHahlah segala yang terjadi, sebelum dan sesudahnya. ” Kalau Romawi 
yang disangka sudah tidak akan bangun lagi, sehingga sampai Kisra Abruis 
menyerbu ke pusat Byzantium sendiri dan mendirikan rumah penyembahan 
api di negeri itu, dapat dalam masa tujuh tahun bangun kembali, maka Dia 
Maha Kuasa berbuat lebih dari itu. Sebab itu Tuhan bersabda selanjutnya: “Dia 
akan menolong barangsiapa yang Dia kehendaki. ” Karena tidaklah sampai 25 
tahun sesudah itu, kedua bangsa besar itu Romawi dan Persia, sama-sama 
runtuh kebesaran dan kerajaannya dengan kebangkitan bangsa Arab sebagai 
penyambut pertama dari Agama Islam. “Dan Dia adalah Maha Perkasa,” 
sehingga dengan sebab keperkasaanNya, dua bangsa besar di zaman itu, 
Romawi dan Persia bisa hancur lumat tidak bangun lagi. Dan Dia “Maha 
Penyayang." (ujung ayat 5). Sehingga bangsa yang tadinya hanya bangsa 
pengembara, tidak ada persatuan, tidak ada cita-cita luhur, menjadi bangsa 
yang besar dan pelopor dari satu agama besar. 

“Janji Allah!” (pangkal ayat 6). Kepada barangsiapa yang menuruti 
petunjukNya, yang disampaikan dengan perantaraan Rasul-rasulNya, akan 
mencapailah dia kebahagiaan dan kemuliaan hidup, hayaatan thayyibatan, 
hidup yang baik. “Tidaklah Allah akan menyalahi janjiNya. ” Karena garis itu 
telah ditentukan. Itulah yang bernama Al-Haqqu, Kebenaran, yang bertambah 
diuji oleh berbagai percobaan, akan bertambah teguh tegaknya. “Tetapi 
kebangakan manusia tidaklah mengetahui.” (ujung ayat 6). Karena perhatian 
mereka hanya ditujukan kepada kulit lahir atau berpemandangan pendek, 
tidak memikir jauh. 

“Mereka hanya mengetahui yang lahir dari hidup di dunia saja.” (pangkal 
ayat 7). Pandangan mereka terlalu pendek dan dangkal. Mereka menyangka 
bahwa hidup hanya sehingga kini, tidak ada ujungnya lagi. Sebab itu tikiran 
mereka hanya sekedar makan dan minum, atau sekedar kemegahan pada kulit, 
pada benda yang nilainya ada sekedar keinginan manusia kepadanya. Mereka 
menyangka mendapat kekayaan, padahal setelah banyak yang mereka ingini, 
bertambah jelas pula kemiskinannya. “Sedang dari hari akhirat, mereka itu 
lalai.” (ujung ayat 7). Umumya habis hanya hingga kini. Mereka tidak mem- 
bina persediaan buat hari depan, buat hari esok yang nyata. Mereka sangka 
berbahagia, padahal berbahaya. Mereka memakan dunia yang laksana jemk 
manis, yaitu pahit peninggal. 

Itulah sebabnya maka orang musyrikin melihat orang Romawi kalah, 
menyangka bahwa akan kalah terus. Melihat orang Persia menang, mereka 


5484 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 


sangka akan menang terus. Demikianlah penilaian mereka tentang hidup ini. 
Mereka hanya menghormati kekuatan dan meremehkan kebenaran. Mereka 
menghargai manusia ialah memperhitungkan berapa bilangan hartanya, 
berapa banyak kekayaannya dan betapa kegagah-perkasaannya. 

Di segala zaman ada saja orang yang seperti itu. Penuhlah kulit lahir 
dengan kekayaan yang dicari dengan susah payah, entah halal entah haram 
tidak perduli, padahal jiwanya miskin dan melarat. 

Satu hal lagi yang patut menjadi perhatian kita ialah apa yang di zaman kita 
sekarang dinamai rasa solider , atau setia kawan, yang timbul karena per- 
tentangan idiologi. 

Di zaman Rasulullah s.a.w. itu berhubungan antara negeri dengan negeri 
masih sangat sulit. Yang dijadikan alat penyampaikan berita kadang-kadang 
dengan genderang atau tetuang udara, yaitu terompet yang diperbuat dari kulit 
kerang siput besar dan dihembus keras-keras, atau dari berita yang dibawa oleh 
khatilah, oleh orang pelayar. Namun demikian, nilai berita tetap amat penting 
berhubung dengan politik atau ekonomi. 

Lima abad telah terjadi permusuhan di antara jago Barat dengan jago 
Timur, yaitu bangsa Yunani dengan bangsa Persia, yang kemudian dilanjutkan 
lagi dengan permusuhan di antara bangsa Romawi dengan bangsa Persia. 
Seketika bangsa Romawi masih belum resmi menerima Kristen sebagai 
agama mereka, kalah atau menang satu di antara kedua pihak, bangsa Arab 
belum menilai perkhabaran itu dalam hubungan dengan mereka sendiri. Sebab 
itu mereka selama itu hanyalah jadi medan perebutan. Itu sebabnya maka 
Arabia sebelah utara jatuh ke tangan bangsa Romawi. Arabia sebelah timur dan 
selatan jatuh ke bawah pengaruh Persia, bahkan di sebelah selatan itu pernah 
di bawah pengaruh atau dududki oleh bangsa Habsyi yang berada di sebelah 
Laut Merah itu. 

Tetapi setelah bangsa Arab, terutama menyadari keperibadiannya dengan 
kedatangan Nabi Muhammad s.a.w., terutama yang kita maksud ialah yang 
telah menganut agama Tauhid, mempercayai Keesaan Allah, mereka bersedih 
hati, berdukacita mendengar kekalahan bangsa Romawi, meskipun mereka 
telah tahu bahwa Agama Kristen itu sendiri pun telah menyeleweng dari 
Tauhid, sebagaimana yang mereka alami dan lihat sendiri dalam hijrah ke 
Habsyi, bahwa orang di sana telah memandang bahwa Nabi Isa Almasih itu 
adalah Tuhan juga. Tetapi dibandingkan dengan kepercayaan orang Persia 
yang menyembah api (Majusi), mempercayai bahwa alam semesta dikuasai 
oleh dua Tuhan, yaitu Tuhan TERANG dan Tuhan GELAP, mereka anggap 
bahwa Nasrani masih dekat dari Islam. Mereka cemas dengan kekalahan 
Romawi. Dan tujuh tahun kemudian, setelah Kaisar Herclus dapat menuntut 
balas dan menang kembli menghadapi Persia, kaum Muslimin bergembira ria. 
Dan 20 tahun kemudian terpaksa Romawi yang mereka banggakan itu mereka 
hadapi dengan gagah perkasa, sampai kalah dan remuk redam, ialah karena 
bangsa Romawi tadi cemas pula melihat kebangunan bangsa Arab, yang kian 


Surat Ar-Rum (Ayat 8-10) 


5485 


lama kian besar dengan dasar cita Islam. Pertempuran yang paling hebat 
dengan orang Romawi ialah Jarmuk! Di situlah Perang Keputusan, yang ber- 
akhir dengan terpaksanya Kaisar Herclus meninggalkan Damaskus (Suriah) 
buat selama-lamanya dan tidak kembali lagi. Sesudah itu Perang Keputusan 
pula yang menyebabkan Persia tekuk lutut kepada Islam ialah dalam Perang 
Qadisiyah; keduanya itu terjadi masih di zaman sahabat-sahabat Rasulullah 
s.a.w. 

Samalah keadaannya dengan kecemasan kita di zaman sekarang jika 
misalnya Amerika kalah berperang dengan Rusia. Karena meskipun disebut 
negara Amerika itu negara Kapitalis, negeri loba tamak dengan uang, namun di 
pinggir uangnya itu masih tertulis: “In god we trust” (Kita percaya kepada 
Tuhan). Sedang negeri Rusia memakai semboyan: “Biza musynik”, “Tuhan itu 
tidak ada!” Meskipun kita kaum Muslimin sadar benar bahwa terlalu banyak 
politik jahat Amerika yang mereka lakukan kepada ummat Islam. 

Solider karena persamaan keyakinan itu adalah sangat mendalam ter- 
tanam pada jiwa manusia. Di zaman moden ini selalu diselimuti oleh bangsa- 
bangsa yang kuat, yang menindas orang Islam, di mana orang Islam itu minori- 
tas, mereka disembelih, diberondong dengan senapang mesin, dibakari 
kampungnya, dihancurkan mesjidnya, sebagaimana kejadian pada minoritas 
Muslim di Pilipina dan di daerah Patani yang dijajah Siam, atau penghancuran 
yang dilakukan oleh “mayoritas” Kristen kepada kaum Muslimin di Libanon. 


(8) Dan apakah mereka tidak 
memikirkan pada diri mereka 
sendiri? Tidaklah Allah men- 
ciptakan semua langit dan bumi 
dan apa yang ada di antara 
keduanya melainkan dengan 
Kebenaran dan suatu janji yang 
ditentukan. Dan sesungguhnya 
kebanyakan dari manusia, ter- 
hadap pertemuan dengan Tuhan 
mereka, sungguh-sungguh tidak 
mau percaya. 


>/• + f . • ) * 


/// »//* 


U 3 'j j' j' 

VI Ur4' Uj cSji+J 

* 

<S> J cf LiL 


(9) Dan apakah mereka tidak ber- 
jalan di muka bumi, agar mereka 
pandangi betapa akibat orang- 
orang yang ada sebelum me- 
reka. Adalah orang-orang itu 


u>S \jj kJ Jj\ 

/ / 

C. 

m * i •—» > / / £ Y ^/ ^ 

XC\ \y§ aJIp jb 


> / >//t 


5486 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 21) 


lebih kuat dari mereka, dan 
mereka meninggalkan bekas di 
bumi dan mereka makmurkan 
dia lebih banyak dari apa yang 
mereka makmurkan, telah 
datang kepada mereka Rasui- 
rasul mereka dengan bukti-bukti. 
Maka tidaklah Allah hendak 
menganiaya mereka, melainkan 
mereka sendirilah yang telah 
aniaya kepada diri mereka 
sendiri. 


I L)jL>*'j «ji 

~ // 9 t 

/ ) 9* 9 } S } t / 

(T) |>*o 


(10) Kemudian, adalah memang 
begitu akibat dari orang-orang 
yang berjahat dengan kejahatan, 
bahwa mereka mendustakan 
ayat-ayat Allah, dan adaiah 
mereka terhadapnya memper- 
olok-olokkan. 


- t_ 4 . >_,l „ 


&'>JT jjiU U!p jb 

ly Dj 4JJ1 ' V s» (jl 

^ / / " / 

/ */»/ 


“Dan apakah mereka tidak memikirkan pada diri mereka sendiri?” (pangkal 
ayat 8). Di ujung ayat 6 dikatakan bahwa orang-orang yang katir itu kebanyakan 
tidak mengetahui, atau tidak mau tahu. Di pangkal ayat 7 dikatakan bahwa 
pengetahuannya hanyalah sehingga kulit lahir dari kehidupan dunia ini saja. 
Sebab tidak bertikir. 

Maka di pangkal ayat ini ditanyakanlah kepada mereka, apakah mereka 
tidak memikirkan keadaan diri mereka sendiri? Pertanyaan yang berisi anjuran: 
“Beriikirlah, gunakanlah fikiran. Terutama fikirkanlah dan renungkanlah dirimu 
sendiri!” 

Kalau kiranya sempatlah manusia beriikir, terutama terlebih dahulu 
memikirkan apa yang ada pada dirinya, bagaimana keadaan dirinya diciptakan 
Tuhan, niscaya akan bertemulah dia dengan Maha Kekuasaan Ailah dan Maha 
KeindahanNya. Yang pertama sekali akan berkesan padanya ialah bahwa 
bentuk dirinya luar biasa indah dibandingkan dengan makhluk yang lain. 
Susunan letak tubuhnya, seimbang wajahnya, ukuran kedua mata di antara 
hidung, mulut yang kecil untuk menyadap makanan dan juga di sana terletak 
lidah yang serba guna itu, untuk membedakan pedas dan asam dan asin 
makanan dan juga untuk bertutur. Susunan gigi yang merata, gigi muka, 
geraman, geraham dan gigi saing untuk menguis. Pindah pula kepada kedua 
belah tangan keseimbangan kuku, pertautan kelima jari, empat tersisih dan 




Surat Ar-Rum (Ayat 8) 


5487 


ampu terpisah, tetapi pertemuan kelima jari kuat buat menggenggam. Per- 
bedaan kegunaan mulut dan kegunaan hidung, keduanya menuju ke dalam, 
mulut lebih banyak menuju ma’idah tempat mencerna makanan. Hidung lebih 
menuju jantung dan paru-paru. Makanan yang masuk ke dalam tubuh disaring, 
ampasnya keluar dari pintu yang tertentu. Pintu keluar terbagi dua, pintu untuk 
keluar ampas makanan dan pintu untuk keluar air kencing yang tidak terpakai 
lagi. Saringan dari makanan dan minuman itu memperkaya darah. Darah ber- 
ganti keluar dan masuk ke dalam jantung. Jantung yang selalu bergerak, sejak 
manusia lahir ke dunia sampai manusia mati. Mati ialah jantung tidak bergerak 
lagi. 

Heranlah kita melihat dan memikirkan susunan tubuh kita sendiri. Susunan 
hati dan jantung, limpa dan paru-paru. Limpa penyaring darah, darah pembagi 
kekuatan. Dari jantung dia naik ke otak, dan otak untuk bedikir. Perentangan 
urat-urat dalam tubuh, yang mengalirkan darah itu dengan cepat sekali dan 
menimbulkan kegiatan. Penyusun tafsir ini bukanlah seorang keluaran Fakultas 
Kedoktoran yang telah mempelajari anatomi tubuh manusia dengan seksama. 
Namun bila kita perhatikan penciptaan tubuh kita ini saja, pastilah kita kagum 
kalau kita bedikir. Tidaklah akan henti-hentinya rasa kagum itu kalau fikiran ini 
dipergunakan. 

Orang selalu meminta penafsiran tentang arti takdir; apakah manusia 
bebas bertindak dalam hidup di dunia ini, ataukah kebebasannya itu terbatas. 
Yang terang ialah bahwa tiap-tiap orang ditakdirkan mempunyai keperibadian 
sendiri, yang tidak dapat dipertukarkan atau diganti dengan keperibadian 
orang Iain. Saya tetap saya, engkau tetap engkau dan semua manusia tidaklah 
dapat mengganti dirinya, karakternya, kelakuannya, bentuk tubuhnya, raut 
mukanya, bahkan suaranya, sidik jarinya, garis-garis pada bibimya dengan 
kepunyaan yang telah ditentukan Tuhan untuk orang lain. 

Kita ambil satu saja, yaitu suara! Sudah bermilyard manusia yang mati, 
bermilyard manusia yang hidup sekarang, dan semuanya pun akan mati dan 
akan datang lagi manusia baru, sampai hari kiamat, namun tidak ada suara 
yang serupa! Inilah takdir! 

Manusia sama jenisnya, namun garis hidup yang dilaluinya tidaklah sama. 
Ada yang jadi Nabi dan Rasul, ada ahli fikir, ada ahli kenegaraan, ada yang 
datang kosong pulang pun kosong! Dan semuanya manusia! 

Untuk menambah renungan fikiran, kenangkanlah pabrik mobil di kota 
Detroit, Michigan, Amerika! Tiap sekali 5 menit mobil baru keluar dari pabrik. 
Namun modelnya dalam tahun ini mesti sama, tak dapat dibuat lain. Tetapi 
manusia lahir di dunia tiap detik, beratus beribu-ribu banyaknya, namun tidak 
seorang jua pun yang serupa. 

Terlalu banyak dan tidaklah akan putus-putus kalau kita bicarakan tentang 
diri kita manusia dengan segala macam keajaibannya ini. Tetapi sesudah me- 
mikirkan diri sendiri dengan keteraturannya, dengan keadaannya yang sangat 
mengagumkan, yang tidak dapat tidak pasti membawa orang yang berakal 


5488 TafsirAI-Azhar (Juzu’21) 

sampai kepada kesimpulan bahwa manusia tidaklah terjadi sendiri atau men- 
jadikan dirinya. 

Sesudah itu disuruh manusia meneruskan pemikiran; “Tidaklah Allah 
menciptakan semua langit dan bumi dan apa yang ada di antara keduanya 
melainkan dengan Kebenaran. ” 

Sesudah merenungkan memikirkan diri kita sendiri sebagai manusia, kita 
pun disuruh merenung dan memikirkan pula kepada cakrawala yang luas, 
maha luas ini; dari microkosmos kepada macrokosmos! 

Telah kita tilik diri kita sendiri, sungguhlah beribu-ribu keajaiban takdir 
Tuhan yang terdapat di dalamnya, perenungan yang tidak akan habis-habis, 
pemikiran yang kian lama kian membuat kita kagum. Tetapi apabila mata kita 
telah menengadah kepada Alam Raya, langit seiuruhnya bersama bumi tempat 
kita berdiam dan bintang-gemintang yang memenuhi angkasa, maka kita si 
Insan tadi sudah seperti tidak ada; sebagaimana tersebut di dalam ayat pertama 
dari Surat 76, al-Insan (Manusia) ayat 1: 






“Apakah sudah datang kepada manusia suatu masa dari ketika yang dia 
tidak dianggap sesuatu yang diingat?” 


Kalau dalam diri manusia yang sekecil itu, bahkan kadang-kadang se- 
umpama tidak berarti, ternyata Kebenaran sejati, takdir, ketentuan, ukur dan 
jangka, mengapa kita akan ragu bahwa alam raya itu pun terjadi dengan teratur 
menurut ukuran dan jangkaan yang benar pula? 

Matahari, yang terbit dengan teratur dan terbenam dengan teratur pula, 
sehingga terbagi antara siang dengan malam, beratus berjuta tahun lamanya. 
Bukankah itu suatu Kebenaran? Mungkinkah ada sesuatu peraturan yang jalan 
dengan sangat teliti sekali terjadi tidak dengan Kebenaran? 

Bulan mengelilingi bumi, sejak dari masa bulan sabit sampai kepada bulan 
pumama sehingga kita dapat memperhitungkan tahun dan bilangan musim; 
masukkah di akal bahwa perjalanan itu hanya kebetulan saja, dan tidak ada 
yang mengaturnya? Cobalah renungkan tidakkah benar bahwa bulan itu ber- 
edar dengan teratur? Memang, berjuta-juta tahun bulan itu berjalan dengan 
teratur. Benar! 

Kemudian itu dipelajari orang pula peredaran bintang-bintang. Telah 
diketahui orang pula bahwa alam cakrawala luas ini, yang tidak sampai manusia 
dapat mengetahui di mana tepinya, di mana ujungnya, semuanya dipenuhi 
oleh kelompok bintang-bintang yang diberi nama “Galaxy”. Dan kelompok 
yang berpusat kepada matahari “kita” ini, hanya satu di antara galaxy-galaxy itu 
saja. Di balik itu ada beratus-ratus kelompok lagi. Yang baru diketahui adanya 
di waktu menyusun tatsir ini barulah lebih dari 30,000,000 (tigapuluh juta) 


Surat Ar-Rum (Ayat 9) 


5489 


galaxy, namun penyelidikan belum mencapai 400! Semuanya itu adalah 
KENYATAAN yang teratur. Maka semuanya itu adalah KEBENARAN. Sedang- 
kan bumi, yang hanya satu di antara berjuta bintang, terletak dalam satu ke- 
lompok matahari lagi penuh dengan berbagai Kebenaran, di antara Kebenaran 
kita yang waras pastilah menerima apa yang disabdakan Tuhan dalam ayat ini: 
“Tidaklah Allah menciptakan semua langit dan bumi dan apa yang ada di 
antara keduanya, melainkan dengan Kebenaran.” 

Kadang-kadang Allah menjelaskan bahwa Dia sendirilah Kebenaran itu, 
dan dalam susun kata biasa Allah bersabda bahwasanya KEBENARAN, atau 
AL-HAQ ialah salah satu daripada namanya. Dan kadang-kadang Dia bersabda 
bahwa Kebenaran itu adalah datang dari Dia. 

Di samping Kebenaran Tuhan pun menjeiaskan pula: “Dan suatu janji 
yang ditentukan.” Suatu janji, atau suatu tempoh, atau suatu waktu. Se- 
umpama manusia bila dia telah mati, disebutlah bahwa ajalnya sudah sampai. 
Pada kalimat ini dijelaskanlah bahwa lanjutan dari Kebenaran ialah bahwa 
segala sesuatu ada ajalnya. Bila ajalnya telah sampai, berhentilah perjalanan- 
nya, berkesudahanlah hingga itu. Sebab dia semuanya, baik dia langit ataupun 
bumi dan bintang-bintang, galaxy dan segala rupa, semuanya adalah makhluk 
Tuhan, ciptaan belaka. Sebab itu tidaklah ada yang kekal seperti Tuhan 
Al-Khaliq itu sendiri. Segala sesuatu berubah dan berubah. “Dan sesungguhnya 
kebanyakan dari manusia, terhadap pertemuan dengan Tuhan mereka, 
sungguh-sungguh tidak mau percaya.” (ujung ayat 8). 

Perhatikanlah dengan seksama ujung ayat dan ulangi membaca kembali 
kepada pangkalnya. Pertama diberi peringatan diri mereka sendiri, bahwa 
sejak dari tanah, sampai jadi kama (mani), sampai menjelma lahir ke dunia 
dengan kejadian jasmani rohani yang begitu teratur, dan kemudian tiba waktu- 
nya lalu mati! Demikian pula semua langit dan bumi dan apa yang ada di antara 
langit dan bumi. Semuanya berjalan dengan KEBENARAN. Tetapi semuanya 
pun akan menemui ajal yang telah ditentukan! 

Kemajuan hasil penyelidikan manusia atas bintang-bintang di angkasa luas 
telah membukakan rahasia bahwa ada bintang yang telah pecah hancur 
berantakan sekian juta tahun yang lalu dan getarannya baru sampai ke bumi 
kita ini beberapa masa terakhir ini. 

Dan kemajuan penyelidikan manusia zaman mutaakhir juga mendapat hasil 
bahwa ada bintang yang baru sedang menyusun dirinya dari chaos kepada 
cosmos, melalui masa telah sekian juta tahun pula. 

Kalau sudah demikian keadaan manusia yang begitu kecil dan begitu pula 
keadaan alam cakrawala yang begitu besar, mengapa manusia belum juga mau 
percaya bahwa akan datang masanya mereka mesti menemui Tuhannya? 

Kemudian datang pertanyaan, tetapi bersisi peringatan di ayat selanjutnya: 

“Dan apakah mereka tidak berjalan di muka bumi, agar mereka pandangi 
betapa akibat orang-orang yang ada sebelum mereka?” (pangkal ayat 9). Tentu 
sudah dapat kita tahamkan maksud pangkal ayat ini. Yaitu menyuruh manusia 


5490 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

yang kurang percaya itu agar menyalangkan mata, menyaringkan telinga, lihat- 
lah dan dengariah tentang manusia-manusia yang telah berlalu di dalam 
sejarah. Betapa akhir kesudahan nasib orang yang tidak mau percaya. Betapa 
akhir kelaknya orang yang tidak mau menuruti jalan yang benar. Anjuran 
pertama dari ayat ini ialah kepada kaum musyrikin Quraisy. Tetapi jadi rang- 
sangan bagi seluruh manusia yang berakal, supaya mengambil i‘tibar dan 
perbandingan dari kaum-kaum yang telah musnah karena congkak, sombong, 
ingkar dan tidak mau percaya. “Adalah orang-orang itu lebih kuat dari mereka. ” 

Tepat sekali kalimat ayat ini jika dibandingkan bangsa Arab, terutama 
kaum Quraisy yang mula didatangi Nabi. Bandingkanlah mereka dengan 
Kerajaan Mesir yang telah sanggup mendirikan berbagai pyramid, luxor, abu 
sinbel. Bandingkanlah mereka dengan Kerajaan Athena yang telah runtuh. 
Bandingkanlah mereka dengan kaum Tsamud atau Madyan Shalih yang telah 
membuat negeri dan kota dalam bukit. Bandingkanlah mereka dengan runtuhan 
kota Pompejus yang ditimbuni lahar gunung Vesuvius! Namun Quraisy yang 
menolak dawah Muhammad itu belumlah berarti apa-apa. “Dan mereka 
meninggalkan bekas di bumi. ” 

Bekas yang ditinggalkan oleh ummat yang dahulu-dahulu itu di muka bumi 
ini sampai sekarang masih dapat diiihat, dapat diperiksai. Untuk Peradaban dan 
Kebudayaan bangsa Mesir Purba saja telah timbul suatu cabang archeologi 
(Ilmu tentang bekas purbakala) yang mempunyai nama yang khas, yaitu 
Egyptiologi. Maka banyaklah tersebar di permukaan bumi ini bekas ummat 
purbakala yang kuat gagah perkasa itu, sebagai Sadd Ma‘rib di Yaman, yang 
temboknya masih ada, walaupun pembangunannya jauh sebelum Zaman Nabi 
Muhammad. “Dan mereka makmurkan dia.” Yaitu bahwa ummat yang telah 
terdahulu itu telah memakmurkan bumi. “Lebih banyak dari apa yang mereka 
makmurkan.” Yaitu lebih banyak kemakmuran yang ditinggalkan oleh ummat 
yang terdahulu itu daripada kemakmuran yang dibangun oleh kaum Quraisy. 

Untuk bukti dapatlah kita lihat dalam Surat 34, Surat Saba’, tentang 
bagaimana kemakmuran bumi di negeri Saba’ (Yaman atau Arabia Selatan) 
jauh sebelum ada kaum Quraisy yaitu di zaman bangsa Arab Purba, yang 
disebut ‘Arabul Baa-idah (Arab yang telah punah). Dalam ayat 18 Surat Saba’ 
tersebut dikatakan bagaimana subumya Tanah Arab itu di zaman purba, 
sehingga dari negeri Saba’, Arab Selatan itu tidaklah putus-putus kampung 
demi kampung, sehingga jika berangkat pagi-pagi dari satu kampung, sorenya 
telah sampai di kampung yang lain, dengan tidak perlu termalam di tengah 
jalan, sehingga sampai ke negeri yang diberkahi Allah, yaitu Syam dan Pales- 
tina, Arab sebelah Utara. Setelah Arab Saba’ itu punah karena bendungan air 
mereka rusak tidak ada anak-cucu yang memperbaiki, sebagaimana yang akan 
diterangkan kelak pada Surat 34, maka Arab Quraisy dan sekelilingnya hanya 
mendengar khabar berita orang tua-tua. Mereka tidak dapat membangun 
seperti itu. “Telah datang kepada mereka Rasul-rasul mereka dengan bukti- 
bukti.” Yaitu bukti kebesaran Allah, baik dengan ketasihan lidah sebab Nabi 


Surat Ar-Rum (Ayat 10) 


5491 


bercakap dengan lidah dan bahasa kaumnya, atau dengan mu‘jizat tanda 
kekuasaan Allah untuk mengangkat martabat dan gengsi utusanNya. Namun 
semuanya itu mereka tolak, mereka bantah, tidak mereka mau percaya. 

Ibnu Katsir menatsirkan demikian, “Adalah ummat-ummat purbakala dan 
angkatan-angkatan yang terdahulu lebih kuat daripada kamu, wahai kaum 
yang diutus Allah Muhammad kepada kamu! Mereka yang dahulu itu lebih 
kaya daripada kamu, lebih banyak keturunannya, dan kelebihan yang ada 
pada kamu semua tidaklah sampai sepersepuluh dari yang mereka terima. 
Mereka mendapat kedudukan yang kokoh di dunia ini lebih dari yang kamu 
capai, usia mereka pun panjang-panjang, maka mereka pun memakmurkan 
bumi lebih banyak daripada yang kamu makmurkan, mengeluarkan hasilnya 
lebih banyak dari yang kamu hasilkan. Sungguhpun demikian, setelah Rasul- 
rasul datang kepada mereka, mereka tidak mempersulitkan kedatangan dan 
seruan Rasul itu, karena mereka telah bangga dan pongah dengan nikmat yang 
mereka terima. Tiba-tiba di luar perhitungan mereka samasekali, azab Allah 
pun datang. Maka tidaklah hartabenda yang banyak itu, atau anak-pinak yang 
besar jumlahnya itu dapat menolong mempertahankan mereka dari kemurkaan 
Allah yang menimpa. Tidak ada yang dapat mempertahankan, walaupun 
sebesar zarrah. “Maka tidaklah Allah hendak menganiaya mereka, ” jika begitu 
jelek dan seram nasib yang mereka terima dan azab siksa yang mereka derita; 
“Melainkan mereka sendirilah gang telah aniaya kepada diri mereka" (ujung 
ayat 9). 

Orang yang berakal dan beriikir sihat tidaklah akan mengatakan bahwa 
Allah menganiaya mereka. Barulah patut diberi nama aniaya kalau Allah tidak 
memberi peringatan terlebih dahulu, kalau Allah tidak mengutus Rasul-rasul- 
Nya menyampaikan peringatan dan ancaman bahaya yang akan menimpa 
mereka jika larangan Allah tidak mereka jauhi dan batas yang ditentukan tidak 
mereka langgar. Bahkan setiap Rasul yang datang, sejak dari Nabi Nuh, sampai 
kepada Nabi Muhammad, sama saja nada seruan mereka, yaitu mengajak 
manusia menempuh jalan yang benar dan menjauhi jalan yang salah dan sesat. 

“Kemudian, adalah memang begitu akibat dari orang-orang yang berjahat 
dengan kejahatan.” (pangkal ayat 10). Artinya ialah bahwa sudah memang 
sewajamya jika orang yang berbuat jahat akan menerima akibat yang jahat 
pula. Tidaklah mungkin orang yang berbuat kejahatan lalu mengakibatkan 
hasil baik, dan berbuat baik mengakibatkan hasil jahat. Sebabnya ialah: 
“Bahwa mereka mendustakan ayat-ayat Allah.” Itulah pokok dari segala akibat 
jahat itu: yaitu ayat Allah sendiri yang mereka dustakan. “Dan adalah mereka 
terhadapnya memperolok-olokkan.” (ujung ayat 10). 

Bukan saja mereka mendustakan, bahkan lebih dari itu lagi, yaitu memper- 
olok-olokkan. Memandang semuanya itu dengan mengejek, mencemuh, 
memandang enteng, karena kesombongan mereka belaka. Sehingga akibat 
yang mereka derita adalah sangat parah. 


5492 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


(11) Allahlah yang memulai ciptaan, 
kemudian itu mengembalikan- 
nya; kemudian itu kepadaNyalah 
kamu sekaliannya akan di- 
kembalikan. 


z> >> > z> 


f jLkT ljJL_- ^jT 


* } s 

<&> 


(12) Dan pada hari akan berdiri 
kiamat itu, akan bingunglah 
orang-orang yang durhaka. 


' > > •> >sZ^>>s 

AcU' ^jJj 



(13) Dan tidaklah akan ada untuk 
mereka dari yang mereka per- 
sekutukan itu pembelaan apa jua 
pun, dan akan adaiah mereka 
terhadap apa-apa yang mereka 
persekutukan itu, mengingkari. 







(14) Dan pada hari berdiri kiamat, di i',* >1 > i' ' 

waktu itu mereka akan bercerai- Ci&) AcUI pj j 

berai. X 


(15) Adapun orang-orang yang ber- 
iman dan beramal yang shalih- 
shalih maka mereka itu di dalam 
syurga akan dibuat gembira. 


X 5 + • % ' * • > S * £ - »1 / 

IjU^j ljJ-*l» jrJjT L»L» 
* * ✓ 

^ S 9 S # 

J&) j j (*-4* 


- > 
x / 


(16) Dan adapun orang-orang yang 
kafir dan mereka mendustakan 
ayat-ayat Kami dan akan per- 
temuan akhirat; maka mereka itu 
di dalam azab siksaan akan di- 
siapkan. 


iuj.u ijjj^j ij>r jrjjT uij 
U-LaJ^ j dUJjli Sj»^[T kUJj 

/ / i / / 5 / 

✓ ^/ 


(17) Maka mengucapkan kesucianlah 
bagi Allah ketika kamu berada di 
waktu petang dan ketika kamu 
berada di waktu pagi. 




/ >»> 
Oj—c 



Surat Ar-Rum fAyaf 11-15) 


5493 


(18) Dan bagiNyalah segala puji- 
pujian di semua langit dan di 
bumi, di kala kamu berada di 
malam hari dan ketika kamu 
berada di waktu Zuhur. 




JT <3 juJ-T 4 j 
/ + 

/ ^ »>/ / ^ // 

( 3 > Jaj 


(19) Dialah yang mengeluarkan yang 
hidup daripada yang mati dan 
mengeluarkan yang mati dari- 
pada yang hidup, dan Dialah 
yang menghidupkan bumi se- 
sudah matinya; dan demikianlah 
kamu akan dikeluarkan. 



Sifat-sifat Kehidupan 

“Allahlah yang memulai ciptaan.” (pangkal ayat 11). Daripada tidak ada 
kepada ada. DibangkitkanNya manusia sebagai penduduk bumi daripada bumi 
itu sendiri; “Kemudian itu mengembalikannya.” Sesudah lama keadaan hidup 
di atas dunia, kelaknya manusia akan dikembalikan kepada asalnya, yaitu bumi 
tempat dia diciptakan dan dilahirkan; “Kemudian itu kepadaNyalah kamu 
sekaliannya akan dikembalikan.” (ujung ayat 11). Artinya, bukanlah manusia 
semata-mata berasal usul daripada tanah dan hidup di atas tanah, kemudian 
mati lalu kembali ke asal semula, yaitu tanah pula. Perjalanan manusia tidaklah 
cukup atau selesai sehingga itu saja. Akan ada lagi pengembalian yang terakhir, 
yaitu kembali kepada Tuhan. Hanya tubuh yang dibalikkan ke asal. Di dalam 
tubuh ada nyawa. Seketika jasad kasar balik ke asal, nyawa pun balik ke asal, 
ke dalam simpanan Tuhan, menunggu masa kebangkitan yang bemama saat 
dan bemama juga kiamat. 

“Dan pada hari akan berdiri kiamat itu.” (pangkal ayat 12). Pada masa yang 
hanya Allah sahaja yang mengetahuinya bilakah akan terjadi. Pada hari itu 
kelak, “Akan bingunglah orang-orang yang durhaka.” (ujung ayat 12). Bingung 
karena menyesali diri. Bingung karena peringatan Allah yang telah disampai- 
kan dengan perantaraan Nabi-nabi dan Rasul-rasul Allah, sejak manusia 
mendiami muka bumi ini, tidak mereka perdulikan. Setelah kiamat datang 
nyatalah apa yang telah diperingatkan dahulu itu. Penilaian bembah sama- 
sekali. Harga manusia tidak lagi ditentukan oleh kekayaan, kemegahan, 
pangkat dan kebesaran. Di hari kiamat manusia telah berhadapan dengan Yang 
Maha Kaya, Maha Pencipta. Yang diperiukan di waktu itu hanya amal dan 


5494 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 21) 

ketakwaan. Sedang mereka tidak mempunyai persediaan untuk itu. Itulah yang 
menyebabkan bingung, tertutup mulut, tidak dapat mengangkat muka. 

“Dan tidaklah akan ada untuk mereka, dari yang mereka persekutukan itu, 
pembelaan apa jua pun.” (pangkal ayat 13). Itulah pula sebab yang utama 
maka mereka jadi bertambah bingung. Selama hayat di muka bumi mereka 
tidak menyatukan seluruh kepercayaan kepada Allah, melainkan mereka puja 
lagi yang lain. Mereka sembah berhala, atau mereka sembah sujud, mereka 
junjung dan sanjung tinggi sesama manusia, atau barang-barang, gunung- 
gunung, lautan atau daratan, sungai-sungai atau pohon kayu, bahkan ada yang 
menyembah bumi sebagai “ibu pertiwi”. Padahal semuanya itu Allah yang 
menjadikan, menciptakan dan menguasai. Tidak kepada Allah mereka me- 
nyembah, melainkan kepada kurnia yang diberikan Allah. Setelah hari kiamat 
datang, dan setiap manusia akan mempertanggung masa hidup yang pemah 
dilaluinya di hadapan AHah sendiri, temyata bahwa segala yang mereka per- 
sekutukan dengan Allah itu tidak ada yang dapat membela. “Dan akan adalah 
mereka, terhadap apa-apa yang mereka persekutukan itu, mengingkari. ” (ujung 
ayat 13). 

Apa sebab mereka ingkari? Ialah karena kalau yang mereka persekutukan 
itu ialah manusia seperti mereka juga, akan temyatalah di hari kiamat bahwa 
yang selama di dunia didewa-dewakan itu, tidaklah lebih daripada manusia 
yang selama ini memuja dan menyembahnya; sama-sama kena tanya, sama- 
sama kena hardik oleh malaikat kalau penjawaban salah! 

“Dan pada hari berdiri kiamat, di waktu itu mereka akan bercerai-berai. ” 
(ayat 14). Bercerai-berai akan dibawa oleh untung nasib masing-masing dan 
pertanggunganjawab masing-masing. Di Surat 80, Abasa (masam muka) ayat 
34 sampai 37 bahkan diterangkan, bukan saja bercerai-berai, bahkan dari 
saudara, dari ayah dan bunda, dari isteri teman hidup dan anak-anak, manusia 
akan lari; karena masing-masing akan menyelesaikan persoalannya sendiri di 
muka Allah. 

Qatadah mentafsirkan: “Pada hari itu semua terpaksa berpisah. Ada yang 
berpisah untuk selama-lamanya, tidak akan bertemu-temu lagi. Walaupun ayah 
dengan anak, walaupun suami dengan isteri, walaupun dan walaupun. Sebab 
setelah selesai perhitungan (Hisab), temyata bahwa si suami baik amalannya 
ketika di dunia, dia pun masuk syurga. Si isteri jahat amalannya di dunia, 
dihalaulah dia masuk neraka.” 


“Adapun orang-orang yang beriman dan beramal yang shalih-shalih.” 
(pangkal ayat 15). Karena keinsafannya bahwa masa hidup di dunia itu sangat- 
lah singkat, tetapi kalau hidup di dunia yang singkat itu diisi dengan iman, diisi 
gerak langkah dengan amalan dan perbuatan-perbuatan baik, karena dengan 
cara demikianlah akan diselamatkan hidup yang baqa’ itu. “Maka mereka itu di 


Surat Ar-Rum (Ayat 16-19) 


5495 


dalam syurga akan dibuat gembira.” (ujung ayat 15). Samasekali itu lain tidak 
adalah karena usahanya dan kepatuhannya sendiri, karena percayanya akan 
apa yang dijanjikan Tuhan, pasti itulah yang akan ditemuinya. 


“Dan adapun orang-orang yang kafir.” (pangkal ayat 16). Menolak, meng- 
ingkari, “Dan mereka mendustakan ayat-ayat Kami dan akan pertemuan 
akhirat.” Ayat-ayat di sini artinya ialah peringatan, perintah dan larangan. 
Mereka pandang semuanya itu omong kosong belaka. Apatah lagi janji Allah 
akan hari akhirat, bahwa manusia akan dihidupkan kembali dan akan di- 
kumpulkan lalu dihisab dan ditimbang (mizan) dan akan diganjari menurut 
amalnya; semuanya itu mereka bohongkan. Yang mereka benarkan hanyalah 
seruan hawanatsu mereka saja, atau rayuan sesama manusia menghabiskan 
usia dengan cuma-cuma. “Maka mereka itu di dalam azab siksaan akan disiap- 
kan.” (ujung ayat 16). 

Disebutkan lebih dahulu bahwa untuk mereka akan disiapkan azab dan 
siksaan, sehingga bertambah bingung dan berdebarlah rasa hati memikirkan 
nasib. Ini diperingatkan sejak hidup di dunia sekarang ini, agar manusia insaf 
dan kembali sekarang juga kepada jalan yang benar. 

Setelah kemungkinan di hari esok, yaitu hari akhirat sesudah kiamat 
diterangkan begitu jelas, maka selalulah Tuhan menunjukkan jalan keluar dari 
bahaya azab siksaan neraka dan harapan mendapat nikmat kurnia syurga. Ini 
disebutkan pada ayat berikut: 

“Maka mengucapkan kesucianlah bagi Allah ketika kamu berada di waktu 
petang.” (pangkal ayat 17). Di waktu petang kita melihat kelelahan manusia 
sesudah bekerja keras. Burung-burung di waktu itu beransur pulang ke sarang- 
nya. “Dan ketika kamu berada di waktu pagi.” (ujung ayat 17). Yang disebut 
juga waktu fajar. Di waktu itu kamu akan melihat kelincahan. Burung-burung 
mulai bernyanyi dan berkicau, ayam berkokok, dan embun tinggal membasahi 
rumput. 

“Dan bagiNyalah segala puji-pujian di semua langit dan di bumi.” (pangkal 
ayat 18). Semua yang ada di semua langit, atau di ketujuh lapis langit, dengan 
segala bintang-bintangnya dengan segala apa jua pun yang memenuhi bintang- 
bintang itu, sebagaimana yang kita lihat di muka bumi sebagai satu di antara 
bintang-bintang. Apakah yang dikatakan langit yang berlapis-lapis tujuh itu 
betul-betul berlapis-lapis sebagaimana yang dapat kita khayalkan, ataukah 
lapisan kelompok bintang-bintang yang beberapa juta di antara bintang ada 
yang besamya beratus kali lebih besar dari bumi, Allahlah yang lebih tahu. 
Manusia dengan umurnya tidaklah akan sanggup mengetahui kesemuanya. 
Namun segala isi langit yang berlapis itu dan di atas bumi kita hidup ini akan 
timbul sendirilah pujian kepada Allah Subhanahu wa Ta‘ala. Ayat ini boleh 
diartikan bahwa segala ciptaan Tuhan itu mengucapkan pujian kepadaNya, 


5496 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

karena kemaha-sempumaan Tuhan Maha Pencipta, dan dalam memuji itu ter- 
masuklah manusia. Dan boleh pula diartikan bahwa segala ciptaan Tuhan 
mengucapkan puji-pujian kepada Aliah, maka manusia sendiri sebagai makhluk 
Tuhan yang istimewa karena akal budinya di muka bumi ini, sudah sepatutnya 
Pula mengucapkan puji-pujian kepada Tuhan. “Di kala kamu berada di malam 
hari (waktu Isya). Waktu Isya’ iaiah bahagian malam. Sebab itulah maka 
sembahyang malam bemama sembahyartg Isya’, dan makan malam disebut 
‘asgaa’. “Dan ketika kamu berada di waktu Zuhur. ” (ujung ayat 18). Yaitu siang, 
sesudah tergelincir matahari dari tengah-tengah langit! 

Untuk selamat kamu di dunia dan di akhirat, untuk meratakan “Jalan 
Lurus Ash-Shirathal Mustaqim pujilah Allah dan ucapkanlah tasbih kepadanya 
dengan teratur, sehingga ingat akan Allah dapat memenuhi hidupmu. Maka 
diutuslah Rasul memberi bimbingan bagaimana caranya mengucapkan tasbih 
dan tahmid itu dan beliau ajarkanlah sembahyang lima waktu. Sembahyang 
petang hari ialah waktu Ashar. Sembahyang di pagi hari ialah sembahyang 
Subuh. Malam hari ialah waktu Maghrib dan Isya’. Siang hari ialah sembahyang 
Zuhur. Di daiam mengerjakan sembahyang yang lima waktu itu kita mengucap- 
kan puji-pujian menurut ajaran Rasui, mengucapkan tasbih pun menurut ajaran 
Rasul. 

Untuk lebih mempererat hubungan kita dengan Tuhan, dan merasakan 
serta meresapkan hubungan dengan alam ciptaan Tuhan, seyogyanya kita 
membaca ayat-ayat yang berisi anjuran Tuhan agar kita meletakkan perhatian 
kepada alam sekeliling, yang banyak terdapat di dalam al-Quran, terutama 
pada surat-surat yang diturunkan di Makkah. Demi waktu Dhuha, demi malam 
dengan kegelapannya, demi siang dengan kecemerlangannya, demi matahari 
ketika sepenggalah naik, demi bulan ketika dia menungkasnya, demi langit 
dengan bintang yang menembusi malam, demi fajar dan malam-malam yang 
sepuluh, demi... dan demi! Baca itu semuanya dengan tenang dan tafakkur, 
niscaya akan bertemu kebenaran dari ucapan seorang ahli fikir Amerika, ber- 
nama Cresson: Manusia tidaklah hidup sendiri dalam alam ini.” 


“Dialah yang mengeluarkan yang hidup daripada yang mati dan menge- 
luarkan yang mati daripada yang hidup.” (pangkal ayat 19). Daripada manusia 
yang hidup ini keluarlah mani yang mati, sebab beium ada nyawanya. Namun 
dari mani yang tidak bernyawa itu akan terciptalah manusia yang hidup. Dari- 
pada telur yang masih mati, sebab tidak bemyawa, akan timbullah anak ayam 
yang bemyawa. Daripada tumbuh-tumbuhan yang hidup timbullah buah atau 
biji yang mati. Tetapi setelah biji yang mati itu tertanam di atas tanah, akan 
muncullah pohon-pohon yang hidup. Buah kelapa yang telah tua sama 
dengan mati; tetapi bila tuanya telah meiampaui batas tua, dia akan tumbuh 
mempunyai daun, yang berarti dia sendiri hidup sesudah mati. Seekor anjing 
mati tergilas mobil, lalu tercampak ke tepi jalan. Beberapa hari di belakang 
tumbuh di atas bangkai anjing itu beribu-ribu ulat yang hidup, yang kelak akan 


5497 


Surat Ar-Rum (Ayat 20-27) 

menjelma menjadi makhluk yang akan mati pula. “Dan Dialah yang meng- 
hidupkan bumi sesudah matinpa.” Kadang-kadang bila musim panas dan 
kemarau datang. “matilah” bumi, keringlah segala rumput dan beterbangan 
segala debu. Tetapi setelah kemarau berganti dengan musim hujan, bumi 
kelihatan hidup kembali, segar dan gembira! Daun-daun kayu pun jika musim 
kemarau kelihatan lesu. Namun sehari sesudah hujan turun, besoknya dia 
kelihatan “gembira”. “ Dan demikianlah kamu akan dikeluarkan.” (ujung 

ayat 19). , 

Sesudah kita dibawa bertamasya melihat pertalian di antara hidup dengan 
mati dan mati dengan hidup, akhimya kita dibawa kepada keinsatan bahwa 
kamu sendiri pun akan demikian pulalah kelak. Sesudah dahulu pada mulanya 
kamu seakan tidak bernyawa sebab masih mani, kamu pun dihidupkan untuk 
mati! Namun putaran roda penciptaan Tuhan belumlah berhenti hingga itu 
saja. Itu belum habis! Bahkan sesudah mati dan hancur dagingmu, bahkan 
mumuk jadi abu tulangmu dalam kubur, tidaklah mustahil jika Allah me- 
manggilmu buat hidup kembali. Sebab nyawamu sendiri tidaklah habis atau 
belumlah habis tersebab kematian itu. Nyawamu masih ada, tetapi kembali ke 
dalam simpanan Tuhan buat dipasangkan kembali dengan tubuhmu dalam 
keadaan yang lain kelak. Sebab Rohmu itu adalah kepunyaan istimewa dan 
Tuhan sendiri. (Lihatlah ayat 9 dari Surat 32, as-Sajdah dalam Juzu’ mi juga). 

Bagaimana kamu tidak akan percaya? 


(20) Dan setengah daripada tanda- 
tanda kebesaranNya, bahwa Dia 
jadikan kamu daripada tanah. 
Kemudian tiba-tiba kamu- jadi 
manusia yang berkembang biak. 


(T) I 


(21) Dan setengah daripada tanda- 
tanda kebesaranNya bahwa Dia 
ciptakan untuk kamu dari dirimu 
sendiri akan isteri-isteri, agar 
tenteramlah kamu kepadanya. 
Dan Dia jadikan di antara kamu 
cinta dan kasih-sayang. Sesung- 
guhnya pada yang demikian 
adalah tanda-tanda bagi kaum 
yang bertikir. 


>> > t » » y, ' '" '7 '. - - 

{j* So j*J 

>, /»/ ✓//'/* /'»/"’ •— * 

IjJC-J U-jjl 


^ i J o\ i-^jj 

/ ' / * / / 

/ '" 

<&) Djy-i" 


(22) Dan setengah daripada tanda- 
tanda kebesaranNya ialah pen- 


,/ / s f >•' /. * / 

ijeji 'j OjU — ii j/j 


5498 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


ciptaan semua langit dan bumi 
dan berlainan bahasa-bahasa 
kamu dan warna-warna kulit 
kamu. Sesungguhnya pada yang 
demikian adalah tanda-tanda 
bagi orang-orang yang ber- 
pengetahuan. 


jCj jJIj —11 . 

^ // " / * / 


(23) Dan setengah daripada tanda- 
tanda kebesaranNya ialah tidur 
kamu di waktu malam dan siang 
dan usaha kamu mencari se- 
bahagian dari kumiaNya. Se- 
sungguhnya pada yang demikian 
adalah tanda-tanda bagi kaum 
yang mendengarkan. 


(24) Dan setengah daripada tanda- 
tanda kebesaranNya ialah Dia 
perlihatkan kepada kamu kilat, 
menimbulkan ketakutan dan ke- 
inginan. Dan Dia turunkan air 
dari langit, maka hiduplah 
dengan sebabnya bumi itu se- 
sudah matinya. Sesungguhnya 
pada yang demikian adalah 
tanda-tanda bagi kaum yang 
berakal. 


> > 


jMI f 

c 

j j| ^ UsT, 

0 


S ' s 


S /// /»/ /»/»^ >> > y » s 

-- // ^ * 

5 r ^ >„S> s 

-jA 

/- - ^ ^ ■ 

TL 

dUj <j Jjo 

/ / " «/ ' W V 

0 Ojiio ^Ji! 


(25) Dan setengah daripada tanda- 
tanda kebesaranNya bahwa ber- 
dirilah langit dan bumi dengan 
kehendakNya. Kemudian itu 
apabila Dia memanggil kamu 
dengan sekali panggil dari bumi, 
tiba-tiba kamu pun dikeluarkan. 


J + J * L*J i 0 1 ^jAj 

^ - Ss 9 / *A, // / > £ 

> ka lj[ f * v*l 



(26) Dan kepunyaanNyalah siapa 
pun yang berada di semua langit 
dan bumi. Semuanya hanya 
kepadaNya saja bertunduk. 





Surot Ar-Rum fAyat 20) 


5499 


(27) Dan Dialah yang memulai pen- 
ciptaan, kemudian mengembali- 
kannya, dan itu lebih mudah 
atasnya. Dan bagiNyalah segala 
perumpamaan yang maha 
agung di semua langit dan bumi. 
Dan Dia adalah Maha Perkasa, 
Maha Bijaksana. 


j> JL*> f jLAJ \ 

TL 

o T jiJ T 4-Jc 

c 

(rv) 


Setengah Dari Tanda-tanda KebesaranNya 

Dari ayat 20 sampai ayat 25, artinya dalam tiga ayat, Tuhan menarik 
perhatian manusia kepada keadaan yang berada di kelilingnya, sejak dari diri- 
nya sendiri, sampai kepada jalan hidupnya, sampai kepada pergaulannya di 
tengah bangsa-bangsa, sampai kepada edaran siang dengan malam, turunnya 
hujan dan kesuburan bumi; yang semuanya itu bertali berkelindan dengan 
kehidupan manusia di muka bumi. Dengan memperingatkan adanya tanda- 
tanda kebesaran Allah ini, sampailah manusia kepada kesimpulan tentang pasti 
adanya Maha Pencipta, Maha Pengatur, Maha Bijaksana, Maha Perkasa di- 
sertai Maha Pengasih dan Maha Penyayang. 

Peringatan dari enam ayat ini, memperingatkan tanda-tanda kebesaran 
Allah, atau bukti tentang adanya Tuhan, ialah untuk menyadarkan manusia 
bahwa dia mempunyai akal dan tikiran. Akal dan tikiran itulah yang hendaknya 
dipergunakan, untuk menilik dan merenung sehingga orang sampai kepada 
Hakikat Kebenaran, tentang YANG ADA! Apatah arti manusia kalau bukan 
karena akalnya. Penyelidikan dalam Hmu Ushuluddin sampai menjelaskan 
bahwa yang mendapat taklif yang berarti perintah buat memikul tanggung- 
jawab beragama ialah orang yang berakal. Orang gila atau anak yang masih di 
bawah umur, yang belum dapat mempergunakan akalnya secara teratur, 
belumlah wajib beragama. 

Oleh sebab itu maka berturut-turut enam ayat di dalam Surat ar-Rum 
memperingatkan tanda-tanda kebesaran Allah adalah anjuran istimewa 
mengajak manusia. Tidak ada dalam surat yang lain ajakan sampai menunjuk- 
kan enam tanda-tanda. 

“Dan setengah daripada tanda-tanda kebesaranNya. ” (pangkal ayat 20). 
Keenam ayat ini sama bunyi pangkalnya, yaitu “setengah daripada tanda-tanda 
kebesaranNya,” yang berarti bahwa ini hanya setengah daripadanya saja, 
karena banyak lagi yang lain, yang bila engkau pergunakan akalmu niscaya dia 
akan bertemu. “Bahwa Dia jadikan kamu daripada tanah.” 




5500 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

Di sini kita disuruh memikirkan salah satu dari berbagai aneka ragam tanda 
kebesaran dan kekuasaan Tuhan. Pertama sekali kita ini semuanya pada 
hakikatnya tidak lain ialah tanah. Guliga diri kita ini diambii daripada tanah 
Anasir darah yang mengalir dari diri manusia terambil dan terjadi dari tanah' 
Sayur-sayur yang kita makan, kaya dengan gizi, kalori dan putih teiur, zat besi 
dan seumpamanya, itulah yang kita makan dan kita minum. Itulah yang masuk 
ke dalam saringan maidah atau pencernaan perut, menjadi darah dan mengalir 
di seluruh badan. Dari darah ituiah tersisi mani (kama) dalam tubuh kita Ketika 
terjadi inzaal (keluar mani) seluruh persendian badan menjadi letih lesu dan 
kelezatan dan kepuasan. Sehingga wajiblah kita mandi habis bersetubuh 
sebab mani itu adalah aliran atau saringan dari seluruh darah, meialui urat-urat 
saraf yang sangat halus. Kelesuan itu belum akan hilang sebelum kita mandi. 
Sebab air adalah mengembalikan kesegaran. “Kemudian tiba-tiba kamu jadi 
manusia yang berkembang biak.” (ujung ayat 20). Maka sesudah melalui 
manusia makan zat-zat sari makanan yang berasal dari tanah itu, yang memper- 
kaya diri kita dengan darah segar, dan darah segar menimbulkan mani segar 
temyatalah bahwa dari mani yang segar itu seteiah bersetubuh timbul per- 
gabungan mani laki-laki dengan mani perempuan, bersatu di dalam rahim 
menjadi nuthfah, yaitu segumpal air beku. Kemudian naik menjadi ‘alaqah, 
yaitu segumpal darah beku. Kemudian naik menjadi mudhgah, yaitu daging 
segumpal. Daging segumpal inilah kelaknya yang beransur jadi tuiang (sebagai- 
mana tersebut di Surat 23, al-Mu’minun, ayat 12 sampai 14). Perkisaran dari 
saringan sayur, sampai jadi daging segumpal dan daging itu lalu jadi tulang, 
yang kelak tulang itu akan diselimuti oleh daging lain, lalu diberi nyata, lalu 
timbul bentuknya sebagai insan, sungguh-sungguh suatu keajaiban yang selalu 
terjadi, sejak beratus ribu tahun yang ialu sampai sekarang. Tiap menit ada 
manusia iahir, artinya tiap waktu terjadi keajaiban penciptaan insan yang 
seperti itu. Apatah lagi setelah dia mendengar, melihat, merasa dan lama-lama 
pun sanggup bercakap. Bahkan berpidato menyampaikan perasaan dan hasil 
aliran akal budi yang datang dari otaknya. Begitulah asal mula manusia itu ber- 
tebaran di muka bumi, berkembang biak, memenuhi bahagian-bahagian bumi 
yang dapat didiami, menahan panas dan dingin, menyesuaikan diri denqan 
alam. 3 

Berkembang biak di muka bumi, belayar dari pulau ke pulau, benua ke 
benua. Padahal bagian yang diliputi lautan empat perlima dan hanya seperlirna 
yang bemama daratan. Ramailah hubungan di antara pulau dan pulau, benua 
dan benua. Orang berkapal, orang berkendaraan untuk hubungan yang jauh- 
jauh Orang menggali parit mencari kekayaan, bertemu bensin, minyak tanah 
dan solar. Bertemu emas, perak dan besi. Orang pun bercucuk tanam bertani; 
ditanamkan segala yang enak buat dimakan. Orang bemiaga untuk berlaba dan 
merugi. Orang mendaki gunung, menuruni lurah, melayari laut. Semuanya 
dengan penuh semangat, kegesitan, tenaga dan perjuangan penuh dengan 
kejujuran atau kecurangan, kepintaran dan kebodohan, menipu atau tertipu; 
yang kuat naik, yang lemah tertindas. Ilmu tidak sama, akal tidak serupa. Ada 



Surat Ar-Rum (Ayat 21) 


5501 


ahli fikir terbesar dan ahli filsafat. Ada ahli kenegaraan untuk mengatur per- 
gaulan di dunia dan ada ahli agama yang mengisi jiwa dengan ajaran Ilahi, ada 
Nabi-nabi dan ada Rasui-rasul. Ada yang baik dan ada yang buruk. Ada yang 
kaya dan ada yang miskin. Ada orang-orang besar yang namanya menghias 
sejarah dan ada yang hanya jadi “orang derai”, iaksana pasir, datangnya orang 
tidak tahu, perginya orang pun tidak ingat! Namun dia, manusia, berkembang 
biak terus-menerus di muka bumi. 

Demikianlah Allah menghendaki; yaitu mengangkat khalifahNya di muka 
bumi ini. Namun khalifah itu bukanlah didatangkan dari tempat lain, melainkan 
diambil “bahan”nya dari bumi itu sendiri, tegasnya bumi itu sendirilah yang 
diambil dijadikan manusia, dengan diberi nyawa. Dan nyawa itu terpegang di 
tangan Allah sendiri. Hidup manusia di muka bumi itulah yang menimbulkan 
sejarah dan menimbulkan yang kita sebut perikemanusiaan dan tidak kita ter- 
ingat membuat sejarah perikebinatangan, meskipun binatang itu sendiri pun 
terjadi dari tanah juga. 

“Dan setengah daripada tanda-tanda kebesaranNya bahwa Dia ciptakan 
untuk kamu dari dirimu sendiri akan isteri-isteri.” (pangkal ayat 21). 

Pangkal ayat ini boleh ditafsirkan dengan dua jalan penafsiran. Pertama 
kita pakai tafsir yang terbiasa, yaitu bahwa Insan pertama di muka bumi ialah 
nenek-moyang manusia yang bemama Nabi Adam. Maka adalah riwayat, yang 
tersebut di dalam Hadis yang dirawikan oleh Ibnu Abbas dan lain-lain bahwa 
tatkala Nabi Adam itu sedang tidur nyenyak seorang diri di dalam syurga 
Jannatun Na‘im, dicabut Tuhanlah satu di antara tulang rusuknya sebelah kiri, 
lalu dijelmakan menjadi seorang manusia itu akan jadi temannya, tetapi di- 
ciptakan dia sebagai timbalan dari Adam. Terutama dalam hal kelamin, yaitu 
pada Adam diberi kelaki-lakian dan pada isteri yang diambil dari bahagian 
badan Adam itu diciptakan tanda keperempuanan. Lalu keduanya dikawinkan. 

Tetapi tidak salah kalau kita menyimpang daripada tafsir yang biasa itu, 
kalau kita ingat yang dibahasakan “Dia ciptakan untuk kamu” itu adalah buat 
seluruh manusia, bukan untuk satu orang nenek yang bemama Adam. Terang- 
lah bahwa yang diambil dari bahagian badannya untuk jadi isterinya itu hanya- 
lah Nabi Adam saja. Adapun keturunan Nabi Adam, anak-anak, cucu-cucu dan 
cicit Nabi Adam yang telah bertebaran di seluruh permukaan bumi ini, tidaklah 
seorang juga lagi yang isterinya diambilkan Tuhan dari bahagian badannya. Di 
dalam Surat 32, as-Sajdah ayat 7 dan 8 jelas sekali bahwa yang dijadikan 
langsung dari tanah hanya Adam (ayat 7). Adapun keturunan Adam diciptakan 
dari sari pati air yang lemah, yaitu mani (ayat 8). 

Maka yang diper“kamu” oleh Tuhan di ayat 22 ini dengan ucapan “Dia 
ciptakan untuk kamu” dari dirimu sendiri akan isteri-isteri. Ialah seruan kepada 
seluruh manusia, bahwa manusia itu sebagai manusia, sebagai cucu Adam 
pada hakikatnya adalah satu. Ayat 1 dari Surat 4 an-Nisa’ telah menjelaskan 
bahwa penciptaan manusia itu ialah dari nafsin waahidatin, yaitu dari diri yang 


5502 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

satu, manusia namanya. Dari manusia yang satu itu juga, bukan diambilkan dari 
tempat lain, dijadikan akan isteri-isterinya. Sesuai dengan Hadis Nabi s.a.w.: 



“Daripada Artas bin Malik (moga-moga ridha Allah terhadap dirinya), dari 
Nabi s.a.w., bahwa beliau bersabda: “Sesungguhnya Allah telah mewakilkan 
dalam hal rahim seorang malaikat. Dia berkata: “Ya Tuhan, apakah akan di- 
jadikan nuthfah?” “Ya Tuhan! Apakah akan diteruskan jadi ‘alaqah?” “Ya 
Tuhan, apakah akan diteruskan jadi mudhgah?” Maka bHamana Allah telah 
menghendaki menciptakannya (jadi anak), berkata pulalah malaikat itu: “Ya 
Tuhan! Apakah akan jadi orang celaka atau akan jadi orang bahagia? Apakah 
akan jadi laki-laki atau akan jadi perempuan? Maka bagaimana rezekinya? 
Maka bagaimana ajalnya? Maka dituliskanlah demikian itu ketika dia masih 
dalam perut ibunya. ” 

(Dirawikan oleh Bukhari dan Muslim dan Imam Ahmad bin Hanbal) 

Hadis ini bertambah memberi penjelasan bagi kita bahwa manusia itu 
adalah satu jenisnya. Dari jenis yang satu itu juga, bukan dari yang lain yang 
ditentukan AUah menjadi perempuan; karena dia akan dipasangkan kelak 
dengan laki-laki. Karena Tuhan telah bersabda pula, sebagai tersebut pada auat 
8 dari Surat 78, an-Naba’: 



“Dan Kami ciptakan kamu itu berpasang-pasang.” 

Yaitu berlaki-laki berperempuan, berjantan berbetina. 

Maka dipertemukanlah oleh Allah “jodoh” di antara kedua pihak si jantan 
dengan si betina, untuk melanjutkan tugas berkembang biak di muka bumi; 
“Agar tenteramlah kamu kepadanya. ” Artinya akan gelisahlah hidup kalau 
hanya seorang diri karena kesepian, terpencil tidak berteman. Lalu si iaki-laki 
mencari-cari si perempuan sampai dapat dan si perempuan menunggu-nunggu 
si laki-laki sampai datang. Maka hidup pun dipadukanlah jadi satu. Karena 


5503 


Surat Ar-Rum (Ayat 21) 

hanya dengan perpaduan jadi satu itulah akan dapat langsung pembiakan 
manusia. “Dan Dia jadikan di antara kamu cinta dan kasih-sayang. 

Cinta dan kasih-sayang dengan sendirinya tumbuh. Pertama sebab positit 
selalu ingin menemui negatit, jantan mencari betina dan laki-laki inginkan 
perempuan. Segala sesuatu mencari timbalannya. Dan yang demikian tidaklah 
akan terjadi atau membawa hasil yang dimaksudkan, yaitu perkembangan 
biak, kalau tidak dari yang sejenis. Orang yang mendapat sakit syahwat setubuh 
yang keterlaluan (sex maniac) bisa saja menyetubuhi binatang, misalnya kuda 
atau sapi. Namun dari persetubuhan itu tidaklah akan menghasilkan anak. Di 
satu penyelidikan kedoktoran tentang biologi telah dicoba orang mengawin- 
kan” seorang perempuan manusia dengan gorila atau monyet besar. Mereka 
dapat bersetubuh dengan puas, tetapi anak tidak ada. Itulah hikmat makanya 
daripada “kamu sendiri dijadikan akan isteri-isteri kamu.” 

Tentang mawaddatan wa rahmatan. Cinta dan kasih-sayang yang tersebut 
dalam ayat itu, dapatlah kita menatsirkan bahwa mawaddatan yang kita artikan 
dengan cinta, ialah kerinduan seorang laki-laki kepada seorang perempuan 
dan seorang perempuan kepada seorang laki-laki yang dijadikan Allah thabi‘at 
atau kewajaran dari hidup itu sendiri. Tiap-tiap laki-laki yang sihat dan perem- 
puan yang sihat, senantiasa mencari teman hidup yang disertai keinginan 
menumpahkan kasih yang disertai kepuasan bersetubuh. Bertambah terdapat 
kepuasan bersetubuh, bertambah termaterailah mawaddatan atau cinta kedua 
belah pihak. Oleh sebab itu maka tidak ada salahnya dalam pandangan ajaran 
Islam jika kedua belah pihak suami-isteri membersihkan badan, bersolek, ber- 
harum-haruman, wangi-wangian, hingga kasih mesra mawaddatan itu ber- 
tambah mendalam kedua belah pihak. 

Tetapi sudahlah nyata bahwa syahwat setubuh itu tidaklah terus-menerus 
selama hidup. Apabila badan sudah mulai tua, laki-laki sudah lebih dari 60 
tahun dan perempuan sudah mencapai 50 tahun, syahwat setubuh dengan 
sendirinya mulailah mengendur. Tetapi karena hidup bersuami-isteri itu bukan 
semata-mata mawaddatan, bertambah mereka tua, bertambahlah kasih mesra 
kedua pihaknya bertambah dalam. Itulah dia rahmatan, yang kita artikan kasih- 
sayang. Kasih-sayang lebih mendalam dari cinta. Bertambah mereka tua 
bangka, bertambah mendalam rahmatan kedua belah pihak. Apatah lagi bila 
melihat anak-anak dan cucu-cucu sudah besar-besar, sudah dewasa, bahkan 
sudah tegak pula ke tengah masyarakat. 

Teranglah di sini bahwa hubungan laki-laki dan perempuan adalah satu di 
antara ayat-ayat Allah, atau satu di antara berbagai ragam kebesaran Tuhan. 
Dia bukanlah dosa, sebagaimana disangka oleh setengah pemimpin tikiran dari 
agama Kristen. Ditanamkan dalam jiwa sejak kecil, bahwa terjadinya hubungan 
kelamin laki-laki dengan perempuan adalah tersebab dosa Adam. Setengah 
mereka mentafsirkan Buah Khuldi yang termakan oleh Adam dan Hawa dalam 
syurga ‘Aden itu ialah setubuh! 


5504 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

Islam tidak mengajarkan demikian! Dengan ayat ini ditunjukkan bahwa 
hubungan laki-laki dengan perempuan adalah salah satu daripada ayat-ayat 
atau tanda-tanda kebesaran Allah. Itu mesti terjadi; kalau tidak maka punahlah 
manusia di dunia ini. Maka untuk mengatur hidup itu supaya berjalan dengan 
wajar dan teratur, dijelaskanlah bahwa agama itu gunanya ialah untuk menjaga 
yang lima perkara: (1) Menjaga agama itu sendiri. (2) Menjaga akal supaya 
jangan rusak. (3) Menjaga jiwa supaya jangan binasa menurut yang yang tidak 
wajar. (4) Menjaga hartabenda, dan (5) Menjaga keturunan. 

(1) Untuk menjaga agama mesti diadakan pemerintahan yang teratur. 
Dilarang murtad. 

(2) Untuk menjaga akal diperintahkan belajar dan menambah ilmu penge- 
tahuan. Dilarang keras meminum minuman dan memakan makanan yang 
dapat merusakkan akal. 

(3) Dijaga hak hidup seseorang. Terlarang membunuh manusia atau 
membunuh diri sendiri, kecuali menurut peraturan yang telah tertentu, se- 
umpama jiwa bayar jiwa. 

(4) Dijaga hartabenda, diakui hak milik, dianjurkan berniaga, berusaha, 
bertani dan sebagainya pekerjaan yang halal. Dilarang mencuri, menipu harta 
orang, perampok, korupsi dan sebagainya. 

(5) Disuruh bernikah kawin, dibenci melakukan talak kalau tidak terpaksa 
sangat, dilarang berzina dan segala hubungan kelamin di luar nikah. Sebab 
Tuhan telah menyatakan bahwa manusia itu adalah makhluk Allah yang 
termulia dan bersopan-santun, mempunyai akhlak yang tinggi. Sebab itu 
hendaklah seseorang manusia menghargai dirinya sendiri, sebab Tuhan telah 
menghargainya. Manusia baru mempunyai kebanggaan diri dari sebab ke- 
turunannya. 

“Sesungguhnya pada gang demikian adalah tanda-tanda bagi kaum uano 
berfikir.” (ujung ayat 21). 

Ujung ayat memberi ingat kepada manusia agar mereka fikirkan ini 
kembali. Kenangkan baik-baik. Cobalah fikirkan bagaimana jadinya dunia ini, 
kalau kiranya manusia berhubungan di antara satu dengan yang lain, laki-laki 
dengan perempuan sesuka hatinya saja. Tidak ada peraturan yang bemama 
nikah dan tidak ada peraturan yang bemama talak. Lalu jika bertemu orang 
mengawan * saja laksana binatang, sampai perempuan itu hamil. Lalu si laki- 
laki pergi dan “mengawan” lagi dengan perempuan lain, dan seorang perem- 
puan menyerahkan dirinya pula kepada segala laki-laki yang disukai atau 
menyukai dia. Kalau terjadi demikian, niscaya tidaklah begini dunia sekarang, 
dan tidaklah ada kebudayaan, tidaklah ada rasa cemburu. 

Di sinilah menyuruh kita memikirkan sekali lagi, temtama di zaman dunia 
telah dipengamhi oleh faham zindiq, faham atheis, yang memandang segala 


Mengawan adalah bahasa Melayu (Indonesia) yang terpakai buat binatang jantan 
dengan betina, yang untuk manusia (laki-iaki dan perempuan) disebut bersetubuh. 


Surat Ar-Rum (Ayat 22) 5505 

sesuatu hanya dari segi materialis semata-mata, lalu dibandingkan dengan 
dasar ajaran agama. 

Pokok ajaran agama ialah bahwa manusia itu adalah makhluk Allah paling 
dimuliakan oleh Tuhan, ditinggikan derajatnya di muka bumi. Dikatakan 
bahwa asal-usul kedatangan mereka ialah dari dalam syurga ‘Aden. Sedang 
pokok ajaran Materialisme yang dimulai oleh Charles Darwin dan dijadikan 
dasar Filsafat “Historie Materialisme” Komunis Karl Marx, ialah bahwa manusia 
itu seasal dari monyet, bukan dari syurga. 

Kaum Materialis mencemuhkan syurga itu. Mereka mengatakan bahwa 
hal-hal yang tidak ada dalam kenyataan, yang hanya namanya saja yang ada, 
sedang barangnya tiada, artinya ialah tidak ada juga. Bahkan kata-kata yang 
ditentukan untuk umum, tidak tertentu kepada suatu barang, seumpama kata- 
kata (kalimat) yang disebut manusia, pada hakikatnya tidaklah ada. Sebab yang 
ada hanyalah tiap-tiap orang! Faham ini dinamai dalam filsafat: Nominalisme, 
yang berarti faham serbanama! 

Sejarah dunia telah berjalan ribuan tahun. Yang nyatanya ialah bahwa 
yang menjaga sehingga derajat kemanusiaan bertambah tinggi tidak lain, ialah 
agama. Dan bilamana faham materialisme mulai memasukkan pengaruhnya, di 
waktu itulah kemanusiaan itu akan jatuh martabatnya dan dia sendiri yang 
menghancurkan sejarahnya. 

“Dan setengah daripada tanda-tanda kebesaranNpa ialah penciptaan 
semua langit dan bumi dan berlainan bahasa-bahasa kamu dan wama-wama 
kulit kamu.” (pangkal ayat 22). Dalam susunan ayat ini seorang yang ber- 
pengertian disuruh terlebih dahulu menengadah ke atas melihat langit dengan 
ketinggian dan keluasannya, di siang hari awan berarak, di malam hari bintang 
berkelip. Ada bintang yang beredar terus, nampak berganti tiap tahun, ada 
yang melewati ke dekat bumi dalam 40 tahun sekali, ada yang hanya sekali 
kelihatan seumur hidup manusia dan kemudian tidak kelihatan lagi. Dan ada 
pula bintang-bintang yang tetap kelihatan, sebagai Bintang Timur yang 
gemerlap tiap-tiap pagi. Maka di ujung di tepi langit yang kita namai ufuk 
berbaliklah pandang kita ke bumi, maka kelihatanlah pandangan yang indah 
sekali; baik tepi laut yang luas entah di mana tepinya. Atau kelihatan gunung- 
gemunung, embun menyentak naik, hujan merinai turun, angin berembus 
sayu, hutan menghijau lebat, laut menghitam biru, ombak memukul pantai, 
sungai mengalir deras, bukit yang tinggi, lurah yang daiam, pohon-pohon yang 
tinggi, rumput-rumput yang rata, akar yang menjulai, binatang serangga, ikan 
dan burung dan banyak lagi. 

Sesudah menengadah melihat langit dan menekur meninjau bumi, orang 
disuruh kembali melihat dirinya sendiri. “Dan berlainan bahasa-bahasa kamu 
dan wama-wama kamu.” Itu pun menjadi salah satu tanda pula dari berbagai 
tanda kebesaran Tuhan. Terutama perlainan, meskipun manusia hidup di atas 
satu bumi, di bawah kolong dari satu langit, namun terdapatlah bahasa yang 



5506 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

berbagai-bagai. Ada bahasa Inggeris, ada bahasa Perancis, ada bahasa Jerman, 
ada bahasa Rusia dan berbagai bahasa lagi di Eropa Timur, dan ada bahasa 
Italia, ada bahasa Spanyol. Jangankan demikian, sedangkan di tanahair 
Indonesia, negara kepulauan ini saja, tidak kurang daripada 300 bahasa 
daerah, yang kalau tidaklah ada bahasa persatuan Indonesia, yang dahulunya 
bemama bahasa Melayu, yang jadi bahasa lingua franca yang mempersatukan 
pulau-pulau ini, alangkah sukamya buat menjadi sebuah negara besar. 

Di samping perlainan bahasa yang berbagai ragam, entah berapa ribu 
banyak bahasa di dunia terdapat pula perlainan warna kulit, wama muka. Kulit 
kuning, kulit putih dan kulit hitam dan kulit sawo matang dan kulit merah di 
Amenka pada bangsa Indian. Termasuk juga dalam periainan wama kulit ialah 
bentuk keindahan wajah insani. Di waktu menulis Tafsir ini tidaklah kurang 
daripada 4,000,000,000 atau empat milyard penduduk dunia ini, namun tidak- 
lah ada yang serupa. Hanya kelihatan sepintas lalu mereka sesama manusia, 
namun Allah mentakdirkan buat tiap-tiap diri ada keperibadian sendiri yang 
berbeda satu sama lain. Sampai-sampai pun kepada ujung jari, yang bernama 
sidik jari, sampai pun kepada raut muka, bentuk mata, bentuk hidung, bentuk 
telinga, tidak ada yang serupa, yang satu melaini yang lain. Alangkah kaya 
Tuhan dengan rupa dan bentuk yang demikian. Sudah sekian ratus tahun 
manusia hidup di dunia, yang datang dan yang pergi, dan ada lagi yang akan 
datang, menggantikan yang sekarang yang pasti pergi bila datang ajalnya 
namun yang serupa tidak ada! Sungguh suatu keajaiban yang dahsyat. 

“Sesungguhnya pada yang demikian adalah tanda tanda bagi orang-orang 
yang berpengetahuan. ” (ujung ayat 22). 

Ujung ayat ini membayangkan tentang pentingnya orang mempunyai ilmu 
pengetahuan di samping pada ayat yang sebelumnya orang dianjurkan buat 
bedikir. Bahkan segala tanda-tanda yang telah disebutkan itu sungguh- 
sungguh menggalakkan manusia untuk beriikir dan belajar. Mengajak manusia 
mendirikan berbagai Universitas dengan berbagai Fakultas. Ilmu Alam yang 
meminta pengetahuan tentang bintang-bintang di langit, ilmu bumi tempat kita 
berdiam. Sangat banyak ilmu yang timbul di atas permukaan bumi ini. Yang 
berkenaan dengan kemanusiaan saja berbagai cabang bahagiannya: Ethnologi 
Antropologi, Sosiologi, Psychologi, Histori, Ilmu Purbakala (Archeologi), 
Ekonomi, Politik dan Sosial. Belum tentang bumi itu sendiri dengan berbagai 
ragam ilmunya: Ilmu tumbuh-tumbuhan, ilmu pertambangan, ilmu berkebun, 
ilmu tentang hidup (Umu Hayat) yang mengenai manusia, binatang, serangga, 
ikan dan burung. Ilmu tentang lautan dengan berbagai ragamnya (Oceanologi). 
Dan semuanya itu bertali pula dengan ilmu alat penting sejak dari Ilmu Ukur, 
Ilmu Berhitung, dan berbagai macam ilmu pasti yang akan membawa kepada 
teknologi. Karena bertambah mendalam penyelidikan bertambah timbul 
keyakinan bahwa alam ini seluruhnya adalah suatu Teknik Agung yang me- 
nyeluruh. Pendeknya: dikurbankan seluruh hidup menuntut ilmu, baru sedikit 
yang kita tahu, hidup itu sudah habis. 


Surat Ar-Rum (A\)at 23) 


5507 


“Dan setengah daripada tanda-tanda kebesaranNya ialah tidur kamu di 
waktu malam dan siang.” (pangkal ayat 23). Apabila matahari telah terbenam 
udara yang panas berubah jadi sejuk. Kesejukan udara dan bumi yang diliputi 
gelap menyebabkan keadaan yang demikian jadi sesuai untuk istirahat, maka 
mata pun meluyu tidur. Siang hari pun kadang-kadang karena kepayahan kita 
pun tidur di waktu yang dinamai dalam bahasa Arab “waqtu qailulah”; di 
waktu itu pun kadang-kadang kita mengambil istirahat, walaupun hanya 
sejenak. Sehingga di dalam Surat 24, an-Nur (Cahaya) ayat 58, waktu istirahat 
siang itu pun mendapat pengakuan, termasuk tiga waktu yang menurut adab 
sopan-santun Islam, yang kalau orang hendak bertemu, janganlah menemui di 
waktu yang tiga itu: 



“Sebelum sembahyang Subuh dan sewaktu kamu menanggalkan baju- 
baju kamu selepas di waktu Zuhur dan selepas sembahgang Isya’.” 

“Dan usaha kamu mencari sebahagian dari kurniaNya. ” Yaitu semenjak 
matahari telah terbit, terbukalah waktu lapang buat berusaha mencari se- 
bahagian dari kumia Tuhan untuk hidup, mencari minum dan makan, untuk 
mencari natkah perbelanjaan anak dan isteri, membangun rumahtangga 
sederhana, kendaraan yang jadi sebagian keperluan berusaha dan meng- 
hubungi tetangga dan masyarakat, sehingga setiap hari siang yang kita lalui, 
penuhlah dengan amal bakti yang shalih dan timbul dari iman. 

Itu pun sebahagian dari tanda-tanda kebesaran Allah. Berbagai ayat tersua 
di dalam al-Quran menyuruh bemsaha, mencari makan dan minum, asalkan 
jangan berlebih-lebihan hingga terpukau oleh itu saja, dan lupa kepada Tuhan 
yang memberikan kesempatan itu. “Sesungguhnya pada yang demikian adalah 
tanda tanda bagi kaum yang mendengarkan.” (ujung ayat 23). 

Perhatikan pulalah ujung ayat yang menyebutkan tentang orang-orang 
yang suka mendengarkan, suka memasang pendengarannya. Karena dengan 
pancaindera, di antara kelima indera yang menghubungkan peribadi tiap-tiap 
kita dengan alam keliling kita ialah melihat dan mendengar. Bolehlah kita guna- 
kan pendengaran kita itu, buat mendengarkan dem angin berembus, bunyi 
hujan ketika lebatnya, bunyi ombak ketika menghempaskan diri ke pantai, 
bunyi peluit kapal ketika membawa barang-barang kiriman keluar (export) dan 
menerima pesanan (import), bunyi keretapi yang rodanya berputar kencang 
sekali menghubungkan suatu negeri dengan negeri yang lain, bunyi kapal 
udara yang dari zaman ke zaman bertambah mempersingkat waktu yang ter- 
pakai, sehingga seakan-akan usia orang di Abad Keduapuluh, temtama 
penggal kedua dari abad ini, seakan-akan bertambah berlipat-ganda dari 
zaman dahulu, karena yang dicapai di masa dahulu dalam masa satu bulan dari 




5508 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 

Nejd ke Makkah, sekarang hanya dalam masa satu jam! Dengarkanlah segala 
bunyi; nyaring dan badak, merdu dan sumbang, menyedihkan atau mem- 
bosankan. Dengarkanlah suara burung menyanyi, iembu melenguh, kerbau 
menguak, kambing membebek, anjing menggonggong tengah malam, entah 
penyakit yang akan datang, ayam berkokok dan murai berkicau tandanya 
waktu Subuh sudah dekat. Dengan kesukaan memasangkan telinga buat men- 
dengar, banyaklah hikmat tanda-tanda kebesaran Tuhan yang akan dapat kita 
ketahui. 


Kilat Sabung-menyabung 

“Dan setengah daripada tanda-tanda kebesaranNya ialah Dia perlihatkan 
kepada kamu kilat, menimbulkan ketakutan dan keinginan.” (pangkal ayat 24). 

Sekarang kita disuruh melihat dengan mata kepala sendiri betapa dahsyat 
tanda kebesaran Tuhan itu di ruang angkasa. Mula-mula kelihatanlah langit 
yang tadinya cerah, tidak berawan panas matahari laksana membakar. Tiba- 
tiba mulailah angin berhembus, mulanya sepoi tetapi tidak lama kemudian 
sudah mulai hembusannya itu keras. Dilihat ke langit, dalam masa yang tidak 
lama, hanya dari menit ke menit, bukan dari jam ke jam, awan tadi mulai ber- 
kumpul dan berkumpal. Mulanya memutih tetapi dengan segera menjadi 
berwama hitam dan kian pekat. Muiailah kedengaran guruh agak keras, dan 
angin pun bertambah keras. Tiba-tiba memancarlah sinar listrik yang kita namai 
kilat atau petir itu, cepat sekali, laksana cemeti memukul di ruang angkasa. 
Sejenak saja sesudah kilat yang hebat itu kedengaranlah bunyi petir atau petus 
yang sangat dahsyat bunyinya, lebih berpuluh kali hebatnya dari letusan bom 
atau meriam bikinan manusia. Ketika itu tumbuhlah takut, demi mendengar 
bunyi dahsyat sesudah melihat cemeti kilat! Tetapi takut bercampur dengan 
keinginan; yaitu keinginan agar hujan segera turun. Karena sudah lama 
kemarau saja! 

Perurutan di antara hembusan angin sayu, kemudian angin yang lebih 
keras, kemudian awan hitam berkumpul bertambah pekat, disertai degaran 
guruh-guruh tohor, dan angin bertambah keras dan kilat melecut angkasa 
laksana cemeti Tuhan, lalu diiringi oleh petus dan petir yang berbunyi dahsyat 
itu hanyalah dalam beberapa menit saja. Bahkan persambungan di antara 
kilatan kilat dengan dahsyatnya petir hanya dalam beberapa detik (second) 
saja! 

Beralasan kalau orang takut! Karena cemeti kilat yang berekorkan petir 
atau petus itu dahsyat sekali. Dia bisa menumbangkan kayu besar di hutan. Dia 
dapat menghancurkan bangunan kokoh. Kalau ada orang berjalan di tempat 
itu, dia bisa jadi sasaran petus dan mati ditembak petus di saat itu juga! Sedang 
pemuda-pemudi beramai-ramai di Istana Bogor menonton foto-foto keadaan 
di Irian Barat sebelum bagian Tanahair itu digabungkan kembali dengan 


Surat Ar-Rum (Ayat 24-25) 


5509 


Indonesia, tiba-tiba datanglah hembusan angin, mulanya lunak, kemudian ber- 
tambah deras, kemudian itu guruh, sesudah itu kilat Iaksana cemeti di udara 
dan ujung cemeti itu ialah petir dan petus! Dia menembak kebetulan di 
pekarangan Istana Bogor; beberapa pohon kayu besar-besar tumbang dan ada 
orang yang mati kejang seketika itu juga, terbakar ditembak petir! 

Itu sebab maka dipelajari hubungan elektrisitas dalam ruang angkasa, 
kecepatan positit mencari negatitnya, sehingga orang mendapat akal me- 
masangkan kawat tangkal petir pada rumah-rumah besar, sehingga jika kilat 
telah melecutkan cemetinya dan petimya akan meletus, dengan kekuatan 
sambutan kawat tadi, si positit sudah dicarikan salurannya ke dalam bumi. 

Sesudah itu barulah: “Dan Dia turunkan airdari langit. ” Yaitu hujan! “Maka 
hiduplah dengan sebabnya bumi itu sesudah matinya, ” yaitu dengan sebab 
telah turunnya air dari langit itu, yaitu dari angkasa yang di atas kita itu, yang 
disebut langit karena tingginya. Turun air itu dari sana, menjadilah hujan. 
Hujan yang telah lama ditunggu. Hujan yang telah lama dinantikan dengan 
penuh keinginan dan harapan. Sebab Tuhan sendiri yang telah bersabda, 
sebagai tertulis dalam Surat 21, al-Anbiya’ (Nabi-nabi) ayat 30: 



“Dan telah Kami jadikan daripada air itu tiap-tiap sesuatu yang hidup.” 

Maka teranglah bahwa air adalah tali pergantungan hidup. Orang sakit 
berbuian-bulan tidak makan, bisa tahan. Namun dia mesti selalu diberi minum. 

Maka bumi yang tadinya sudah laksana mati, sebab kering, sebab tidak ada 
air, sampai rumput-rumput jadi layu, mersik dan kering, dengan sebab tumn- 
nya air hujan itu dia hidup kembali, dia gembira. Binatang-binatang temak 
yang nyaris mati kekeringan, sudah dapat bersambung nafasnya. 

Dari sebab adanya air di muka bumi terdapatlah hidup di atasnya. Maka 
datanglah pertanyaan: “Adakah kiranya kehidupan di bintang-bintang yang 
lain? Atau terdapatkah air di bintang-bintang itu sebagai di bumi ini? Adakah 
kiranya makhluk yang lain di bintang lain yang tali pergantungan hidupnya 
bukan air? 

Penyelidikan manusia barulah sampai di bulan! Pada permulaan langkah 
mulai menyusun tafsir ini dalam tahanan Polisi di Sukabumi dan di Puncak 
pada Maret dan April 1964, Dzul Qa‘idah - Dzul Hijjah 1383, terbang ke bulan 
baru rencana! Pada tahun 1969 barulah dimulai dan berulang-ulang dicoba 
sampai 6 kali dan dihentikan sementara pada tahun 1975. Setelah kembali dari 
sana orang-orang yang pergi ke bulan itu mengatakan terus-terang bahwa 
mereka selalu merasakan dan tidaklah dapat mengatakan pasti bahwa tidak 
ada samasekali makhluk lain di bulan. Dia sudah menjadi suatu rahasia yang 
tidak berani membukakannya secara ilmiah! Karena ilmu (science) belum 






5510 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

matang untuk itu. Tetapi sejak itu pula film-film fiktif atau khayal tentang ada- 
nya makhluk yang lain di bintang selain bumi, bukanlah hal yang semata-mata 
mustahil. 

Maka di penutup ayat ini, Tuhan bersabda: “Sesungguhnya pada yang 
demikian.” Yaitu pada kilatyang sabung-menyabung, laksana cemeti malaikat 
melecut syaitan yang gentayangan di udara layaknya, lalu diiringi oleh petir 
atau petus yang dahsyat bunyinya, hingga menimbulkan ngeri dan takut, tetapi 
keinginan akan turunnya hujan masih tetap ada pada manusia, karena kedua- 
nya itu, takut dan ingin adalah naluri atau gharizah manusia belaka, yaitu 
instink ingin mempertahankan hidup. Maka semuanya itu: “Adalah tanda - 
tanda bagi kaum yang berakal.” (ujung ayat 24). 

Cobalah kita perhatikan pertalian ayat di antara satu dengan yang lain; 
Allah mengajak kita memperhatikan tanda-tanda KebesaranNya, dengan mem- 
pergunakan empat alat yang amat penting. Pertama mempergunakan fikiran 
(ayat 21), kedua menggali ilmu pengetahuan dalam segala bidang (ayat 22), 
ketiga mempergunakan pendengaran (ayat 23) dan keempat agar memper- 
gunakan akal (ayat 24). 

Barang maklum bahwa tanda-tanda kebesaran Allah yang sebanyak itu 
tidaklah akan dapat ditanggapi kalau alat tidak ada. Fikiran mesti diasah, 
kecerdasan mesti dipertinggi. Berfikir yang teratur dengan logika atau dengan 
belajar ilmu pasti. Dengan itu pula kita mencari ilmu pengetahuan, mengada- 
kan survey dan riset! Pendengaran mesti dipertajam. Supaya orang jangan lupa 
bahwa bukan mata saja yang melihat, telinga pun mesti dinyaringkan. Dan 
puncak dari semuanya itu ialah akal. 

Akal. Itulah pokok utama. Walaupun mata buta, akal bisa juga jalan untuk 
soal-soal yang tidak perlu kepada pembacaan. Banyak Ulama yang buta, 
namun karena akalnya cerdas, dia pun dapat mencari dan membangun ilmu. 
Tuli pun tidak ada halangan buat maju, asal akal cerdas. Ellen Keller buta, tuli 
dan bisu. Fikiran adalah saat akal itu aktif. Akal pun pokok suatu dalam me- 
nyambut ilmu. Sebab itu maka kecerdasan akal dapat dilatih dan dipemaik 
mutunya dengan menambah ilmu. Sebab akal itu bisa ibarat besi yang berkarat 
kalau berhenti menuntut ilmu. 

“Dan setengah daripada tanda-tanda kebesaranNya bahwa berdirilah 
langit dan bumi dengan kehendakNi>a.” (pangkal ayat 25). Atau “dengan 
perintahNya”. 

Kata-kata al-Quran dapat difahamkan oleh segala orang yang berakal dan 
dapat diterima, dengan catatan bahwa manusia dianjurkan buat menyelidiki 
lagi lebih jauh. Di sini Tuhan mengatakan bahwa langit berdiri, tidak berganjak. 
Bila kita melihat ke ufuk segala jurusan, Timur dan Barat, Utara dan Selatan, 
kelihatanlah langit dan bumi itu laksana bertaut layaknya. Seakan ujung 
kesuhan (ufuk) penglihatan mata itu sebagai ujung dinding dan langit sendiri 
laksana loteng, kadang-kadang bumi laksana hamparan dan langit laksana 


Surat Ar-Rum (Ayat 26-27) 


5511 


gubah hijau. Keduanya berdiri dengan teguhnya tidak beranjak. Dalam ayat ini 
telah dijelaskan bahwa berdiri keduanya itu adalah atas kehendak Allah, atau 
atas perintahNya. Kita boleh menyelidik lebih dalam tentang teori Isaac 
Newton tentang hubungan daya tarik di antara bumi dan langit, atau di antara 
bintang dengan bintang. Jarak ukuran yang tertentu di antara yang satu dengan 
yang lain, menyebabkan tidak ada yang jatuh, tidak ada yang gugur. “Kemu- 
dian itu apabila Dia memanggil kamu dengan sekali panggil dari bumi.” 
Masing-masing kita yang hidup di atas bumi ini, bila telah sampai ajal kita pun 
mati. Kembalilah tubuh kita kepada asal tempat dia diambil. Hancurlah dia di 
sana menurut undang-undang alam yang teiah tertentu. Kemudian kiamat pun 
datang. 

Menurut Tafsir Ibnu Katsir, Saiyidina Umar bin al-Khathab memberikan 
tafsir ayat ini begini: 

“Demi Tuhan, yang langit dan bumi berdiri di atas perintahNya. Artinya 
bahwa dia berdiri dan dia tetap berlaku menurut perintah Tuhan, diatur oleh 
Tuhan. Kemudian apabila hari kiamat datang, digantilah bumi yang sekarang 
dengan macam bumi ini, demikian juga semua langit. Lalu dikeluarkanlah 
orang-orang yang telah mati itu dari kubumya dalam keadaan hidup atas 
kehendak Allah jua dan atas panggilanNya.” 

Itulah tafsir ayat itu menurut ijtihad Saiyidina Umar sebagaimana yang 
diriwayatkan oleh Ibnu Katsir dalam Tafsimya. 

Maka dapatlah kita fahamkan penggantian bumi dengan bumi bentuk lain, 
demikian juga semua langit pada ayat 48, dalam Surat 14, Surat Ibrahim: 



“Pada hari akan diganti bumi ini dengan bumi yang lain dan semua langit 
pun begitu, dan semua mereka akan tampil menghadap Allah Tuhan Yang 
Maha Esa, Maha Gagah Perkasa” 

Begitu pulalah tafsiran dari ujung ayat: “Tiba-tiba kamu pun dikeluarkan.” 
(ujung ayat 25). 

Yakni setelah siap wajah bumi diganti, manusia'pun dipanggil dengan 
Israfil menipu serunai sangkakala. Semua manusia dikeluarkan dari dalam 
bumi lama untuk hidup kekal dalam bumi yang baru. Bumi telah bembah dari 
yang dahulu, langit pun telah berubah dari langit yang dahulu, malah manusia 
pun telah pula berubah dari manusia yang dahulu, ialah manusia yang akan 
menerima khuluud, abadi. Akan datang menghadap Tuhan, untuk diperhitung- 
kan dan untuk menentukan di antara dua tempat, syurga atau neraka. 


“Dan kepunyaanNyalah siapapun yang berada di semua langit dan bumi.” 
(pangkal ayat 26). Dari Dia datangnya semua dan kepadaNya akan kembali. 



5512 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


Tumbuh, subur, berdaun dan berbuah lalu kian tua, gugur dan akhimya mati. 
Begitu semuanya, masing-masing menurut apa yang Dia tentukan. “Semuanya 
hanya kepadaNya saja bertunduk.” (ujung ayat 26). Tidak ada yang dapat ber- 
tahan! Diibaratkan kepada manusia sendiri. Banyaklah di antara manusia itu 
yang tidak sadar akan kebenaran Tuhannya dan engganlah dia menempuh 
maut, bahkan mengenangkan mati itu saja pun dia takut. Namun dia pasti mati 
juga! Dia mesti tunduk kepada ketentuan Allah. 

“Dan Dialah yang memulai penciptaan, kemudian mengembalikannya, 
dan itu lebih mudah atasnya.” (pangkal ayat 27). Sabda Tuhan ini adalah per- 
ingatan bagi orang yang ragu akan pastinya hari kiamat. Tuhan telah memulai 
menciptakan manusia, bahkan menciptakan langit dan bumi. Sebagai dikata- 
kan dalam ayat 25 di atas, semuanya yang ada ini akan binasa, manusia akan 
mati, langit dan bumi akan tenggelam dan hancur. Tetapi bumi dan langit akan 
digilirkan dengan bumi dan langit baru, dan manusia pun akan dipanggil 
supaya hidup kembali. Itu adalah mudah bagi Tuhan Yang Maha Kuasa; Dia 
yang memulai penciptaan dan Dia pula yang akan menghidupkannya kembali. 
Menghidupkan kembali itu lebih mudah bagi Tuhan daripada penciptaan 
semula. “Dan bagiNyalah segala perumpamaan yang maha agung di semua 
langit dan bumi. ” Segala sifat yang terpuji dan mulia, pada Allahlah puncak 
keagungan dan kesempurnaannya. Kalau misalnya kita menyebut perihal 
hidup, maka Allahlah sumber hidup sejati dari segala yang hidup. Dan segala 
yang hidup ini jika datang ajalnya, dia pasti mati. Namun Allah tidak akan 
pemah mati selamanya. 

Jika kita melihat di dalam alam ini terdapat berbagai ragam keindahan, 
namun keindahan sejati adalah Tuhan dan Dialah sumber dari segala ke- 
indahan itu. 

Jika kita melihat ada kesempumaan dalam alam, namun kesempumaan- 
nya itu didapat karena ada pula kekurangannya. Supaya kita lebih yakin bahwa 
yang Maha Sempuma, dan tidak ada cacatnya sedikit jua pun hanya Allah. 

Oleh sebab itu terdapatlah nama-nama Allah, yang disebut “Al-Asma-ul 
Husna”, yaitu Nama-nama yang Maha Indah sampai lebih dari 99 banyaknya 
dan berbahagialah kita apabila kita dapat mengetahui nama-nama itu. “Dan 
Dia adalah Maha Perkasa, Maha Bijaksana.” (ujung ayat 27). 

Maha Perkasa: berwibawa, berdisiplin, maka keras aturannya, selamat 
siapa yang mematuhi dan celaka siapa yang mengingkari. Maha Bijaksana: se- 
hingga dikirimNya terlebih dahulu utusan-utusan, Rasul-rasul dan Nabi-nabi 
yang terpilih dari kalangan manusia sendiri buat menyampaikan pesan-pesan 
dan peringatanNya kepada manusia, agar mereka tempuh jalan yang benar 
dan mulia, supaya selamat hidup di dunia dan bahagia di akhirat. Sehingga 
kalau ada orang yang menempuh jalan salah, lalu terlempar ke dalam neraka 
jahannam, mereka tidak lagi akan menyesal kepada Tuhan, sebab pemberi- 
tahuan dan bimbingan teiah diberikan lebih dahulu. 


Surat Ar-Rum fAyat 28-32) 


5513 


(28) Dia (Allah) telah membuat untuk 
kamu perumpamaan dari diri 
kamu sendiri. Apakah ada di 
antara hamba-hamba yang di- 
miliki oleh tangan kananmu 
suatu persekutuan pada rezeki 
yang Kami anugerahkan ke- 
padamu, sehingga kamu sama- 
sama berhak? Kamu takut 
kepada mereka setakut kamu 
kepada diri kamu sendiri? 
Seperti demikianlah Kami 
menguraikan tanda-tanda bagi 
kaum yang berakal. 


i.s ^ 

»/ > t » •» //i A./ / / / 

ul (Jr 4 iwJjJ» 

/ W /»t • / // £ M> 

j ►oJJ SolcJo^=s=»UU ^ 

»>/ > // 

,«// »^ t/ »/ /»// / 

»3 jjt* 

; */> 

dl 1 » JoiiT 

/ ^ V 


/ > */ »/ / /*> 

(^) jjUjo >• jUJ O-U T 


(29) Tetapi orang-orang yang zalim 
telah mengikuti hawanatsu 
mereka tidak dengan ilmu. Maka 
siapakah yang akan memberi 
petunjuk bagi orang-orang yang 
telah disesatkan Allah? Dan 
tidaklah ada bagi mereka siapa 
jua pun yang akan menolong. 


i* 

// >, i / l » / •/ /< 

Uj *al ^ Cr* 


S> a/Jj 


(30) Maka tegakkanlah wajah engkau 
kepada agama, dalam keadaan 
lurus. Fithrah yang telah Dia 
tithrahkan manusia atasnya. 
Sekali-kali tidaklah ada per- 
gantian pada ciptaan AUah. Itu- 
lah agama yang lurus. Tetapi ter- 
amat banyaklah manusia yang 
tidak mengetahui. 


s . * *» / ' t / 

O Jai LJo-d/. 

E 

isi & 


(31) Dalam keadaan pulang kembali 
kepadaNya dan takwalah dan 
dirikanlah sembahyang dan 
janganlah kamu termasuk orang- 
orang yang mempersekutukan. 


// / / m f • > i-S > */ / > 

SjLaiT Ojij Tj 


/» * • > A. / 

(&) 'jij^d - 


5514 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


(32) (Yaitu) orang-orang yang me- 
mecah-belah agama mereka, 
dan jadilah mereka beberapa 
golongan; tiap-tiap kelompok 
dengan apa yang ada pada 
mereka merasa bangga. 


\yji (jriS» 

/ \ /* / 

/ / / »»// / » 

k V> lP 

s \ ^ / 


“D/a (Allah) telah membuat untuk kamu perumpamaan dari diri kamu 
sendiri.” (pangkal ayat 28). Supaya dapat kamu tahamkan betapa pentingnya 
Tauhid itu, kepercayaan tentang Keesaan Tuhan, yang tidak bisa dipersekutu- 
kan dengan yang lain. Apabila perumpamaan ini telah kami fahamkan dan 
renungkan niscaya kamu tidak akan suka lagi mempersekutukan yang lain 
dengan Allah. “Apakah ada di antara hamba-hamba yang dimiliki oleh tangan 
kananmu suatu persekutuan pada rezeki yang Kami anugerahkan kepadamu, 
sehingga kamu sama-sama berhak?” 

Yang dimiliki oleh tangan kanan ialah kata lain untuk orang yang tidak 
merdeka, yaitu hambasahaya atau budak. Seorang budak tidaklah dia merdeka 
dan tidaklah dia duduk sama rendah, tegak sama tinggi dengan tuan yang 
mempunyai dia. Harta milik kepunyaan tuan yang mempunyai budak itu tidak- 
lah berkongsi mempunyai dengan budak yang dimilikinya itu. Bahkan budak 
itu sama saja nilainya dengan barang-barang rezeki yang diberikan Allah 
kepada seseorang. Misalkan seorang tuan yang merdeka menyuruh budaknya 
bekerja mengurus kebun, mencangkul sawah atau mengembalakan kambing 
atau melayani kedai tempat berjualan. Teranglah bahwa budak itu tidak turut 
berkongsi dengan tuannya itu menguasai dan mempunyai barang-barang ke- 
kayaan tuannya itu. “Kamu takut kepada mereka setakut kamu kepada diri 
kamu sendiri?” Takut misalnya akan rugi, karena takut kongsinya marah dan 
kecil hati? 

“Seperti demikianlah Kami menguraikan tanda-tanda bagi kaum yang 
berakal.” (ujung ayat 28). 

Di sini diperingatkanlah suatu hal yang digali dari perasaan wajar manusia 
sendiri. Kalau dia berbudak, tidaklah manusia merdeka itu merasa berkongsi 
dengan budak itu atas harta kekayaan si tuan sendiri. Si budak pun akan insaf, 
jangankan berkongsi mempunyai harta kepunyaan tuannya dengan dia, 
sedang dirinya sendiri pun dia tidak berkongsi lagi dengan tuannya. Inilah 
kemalangan nasib jadi budak. 

“Tetapi orang-orang yang zalim telah mengikuti hawanafsu mereka tidak 
dengan ilmu.” (pangkal ayat 29). Orang-orang yang zalim, ialah orang yang 
aniaya. Sebab orang itu melawan hati nuraninya sendiri, lalu disembahnya 
barang yang tidak patut disembah, karena ilmu tentang Tuhan yang sejati tidak 
ada padanya. Oleh sebab mereka telah aniaya dan berjalan di dalam gelap 


Surat Ar-Rum (Ayat 30) 


5515 


karena tidak ada ilmu, pastilah dia tersesat. Kalau mereka telah tersesat, “Maka 
siapakah yarjg akart memberi petunjuk bagi orang-orang yang telah disesatkan 
Allah?” Dalam ayat ini jelas sekali bahwa mereka dijadikan Allah tersesat 
karena mereka sendiri yang zalim, aniaya, tidak mau menempuh jalan yang 
benar dan tidak mau menuntut ilmu tentang hakikat kebenaran. Yang akan 
dapat menolongnya melepaskannya dari jalan yang sesat itu hanya Allah saja. 
Yang lain tidak sanggup. “Dan tidaklah ada bagi mereka siapa jua pun yang 
akan menolong.” (ujung ayat 29). 

Oleh sebab itu sejak semula hendaklah manusia sudi menerima kebenaran. 
Sudi menumti jalan yang telah digariskan oleh Rasul. Karena kalau sekali telah 
salah memilih jalan, lalu terpotong ke jalan salah, keluar dari garis jalan yang 
lurus, dia pasti terjungkir ke dalam lurah yang dalam. Di waktu itu tidak ada 
orang yang dapat menolongnya lagi, kecuali hanya menunggu kasihan Allah 
jua. 


Tegakkanlah Wajah Kepada Agama 

“Maka tegakkanlah wajah engkau kepada agama, dalam keadaan lurus.” 
(pangkal ayat 30). Tegakkanlah wajahmu; artinya berjalanlah tetap di atas jalan 
agama yang telah dijadikan syariat oleh Allah untuk engkau. Agama itu adalah 
agama yang disebut Hanif, yang sama artinya dengan al-Mustaqim, yaitu 
LURUS. Tidak membelok ke kiri kanan. Hani/ini pulalah yang disebut untuk 
Agama Nabi Ibrahim. Bahkan dijelaskan bahwa yang ditegakkan oleh Muham- 
mad sekarang ini ialah agama Hanif itu, atau Ash-Shirathal Mustaqim itu, 
sesudah banyak diselewengkan atau dibelokkan dari tujuan semula oleh anak- 
cucunya. Baik anak-cucu yang keturunan Bani Israil, atau anak-cucu dari 
ketumnan Bani Ismail. 

Yang keturunan dari pihak Bani Israil menyelewengkan agama Ibrahim itu 
jadi agama keluarga, lalu mereka beri nama Yahudi, dibangsakan kepada anak 
tertua dari Ya‘kub yang bemama Yahuda. Nama Ya‘kub di waktu kecii ialah 
Israil. 

Kemudian itu keturunan selanjutnya dari Bani Israil menyelewengkan pula 
dengan memasukkan ajaran mythos agama-agama kuno “trimurti” atau 
“trinitas” ke dalam agama, lalu mereka katakan bahwa Tuhan itu adalah tiga 
dalam yang satu dan satu dalam yang tiga, yaitu Allah Bapa. Allah Putera dan 
Allah Roh Suci! 

Keturunan dari Bani Ismail menyeiewengkan pula. Ibrahim mendirikan 
Ka‘bah sebagai rumah pertama di dunia ini yang diuntukkan bagi menyembah 
Allah Yang Esa. Namun lama-kelamaan oleh anak-cucu Ibrahim dari turunan 
Ismail, yang menjadi bangsa Arab, tidak lagi mereka sembah langsung Allah 
Yang Maha Esa, melainkan mereka sembah berhala-berhala. Mulanya dua tiga 
berhala, beransur empat dan lima berhala, kemudian jadi berpuluh berhala. 
Akhimya setelah Nabi Muhammad datang, didapati mereka itu telah menyem- 


5516 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

bah 360 berhala, Sebahagian besar mereka dirikan pada dinding-dinding 
Ka‘bah itu. Bahkan dalam Ka‘bah sendiri didapati berhala Maryam sedang 
memangku Isa Almasih di waktu masih sarat menyusu. Semuanya itu jadi bukti 
bahwa jalan telah banyak dialih orang yang datang kemudian, disadari ataupun 
tidak. Oleh sebab itu maka tegakkanlah mukamu, ya RasulKu, kepada agama 
ini, agama yang lurus! “Fithrah yang telah Dia fithrahkan manusia atasnya.” 
Artinya lazimilah atau tetaplah pelihara tithrahmu sendiri, yaitu rasa asli murni 
dalam jiwamu sendiri yang belum kemasukan pengaruh dari yang lain, yaitu 
mengakui adanya kekuasaan tertinggi dalam alam ini, Yang Maha Kuasa, Maha 
Perkasa, Maha Raya, mengagumkan, penuh kasih-sayang, dan indah dan elok. 

Pada ayat 172 dari Surat 7, al-A‘raf dalam kata lain Tuhan telah menyata- 
kan juga tentang fithrah itu. Yaitu pada suatu masa dahulunya, manusia yang 
masih ada dalam wujud ‘ilmi, yaitu masih ada dalam ilmu Tuhan tetapi belum 
dilahirkan ke muka bumi, Tuhan teiah bertanya: 



“Bukankah aku ini Tuhan kamu? Semua menjawab: “Pasti! Kami berikan 
kesaksian!” 


Maka sejak akal tumbuh sebagai Insan, pengakuan akan adanya Maha 
Pencipta itu adalah fithrah, sama tumbuh dengan akal, bahkan boleh dikatakan 
bahwa dia adalah sebahagian dari yang menumbuh-suburkan akal. 

Maka dapatlah dikatakan bahwa kepercayaan akan adanya Yang Maha 
Kuasa, adalah fithri atau asli pada manusia. Menentang atas adanya AUah, arti- 
nya ialah menantang fithrahnya sendiri. Seumpama Kaum Komunis, mereka 
hendak memperkokoh pendirian tidak percaya ada Tuhan (Atheis) adalah 
dengan paksaan. Sebab itu kalau ada di kalangan mereka yang menyatakan 
rasa fithrinya itu, dia akan dipandang salah, lalu diadakan apa yang mereka 
namai pembersihan otak. 

“Sekali-kali tidaklah ada pergantian pada ciptaan Allah.” Artinya ialah 
bahwa Allah Ta‘ala telah menentukan demikian. Yaitu kepercayaan atas ada- 
nya Yang Maha Kuasa adalah fithri dalam jiwa dan akal manusia. Itu tidak dapat 
diganti dengan yang lain. Pada pokoknya seluruh manusia, tidak pandang 
kedudukan, tidak pandang bangsa dan iklim tempat dilahirkan, benua tempat 
dia berdiam, namun mereka dilahirkan ke dunia adalah atas keadaan yang 
demikian itu. 

Oleh sebab itu maka Ibnu Abbas, Ibrahim an-Nakhaa’i, Said bin Jubair, 
Mujahid, Ikrimah, Qatadah dan adh-Dhahhak dan Ibnu Zaid, sama semua 
pendapat bahwa yang dimaksud dengan ungkapan bahwa ciptaan Allah tidak 
dapat diganti atau ditukar ini tafsimya ialah: “Tidak dapat diganti Agama Allah 
yang asli itu dengan yang iain.” Malahan Imam al-Bukhari, Imam Ilmu Hadis 





Surat Ar-Rum (Ayat 30-31) 


5517 


yang masyhur mengatakan bahwa tidak dapat diganti ciptaan Allah artinya 
tidak dapat diganti Agama Allah, ciptaan pertama adalah agama pertama; 
agama dan A!fithrat al-Islam! 

Maka bersabda Rasululah s.a.w.: 


((A—' e>xA 


“Dari Abu Hurairah (radhiallahu ‘anhu), berkata dia: Berkata Nabi s.a.w.: 
“Tidaklah dilahirkan seorang anak melainkan dalam keadaan fithrah. Maka 
kedua ibu-bapanyalah yang meyahudikannya atau menasranikannya atau 
memajusikannya. ” 

Sesuailah Hadis dengan kemajuan hasil penyelidikan ilmu pengetahuan 
moden bahwasanya yang membentuk jiwa manusia iaiah lingkungan. Dijelas- 
kan bahwa lingkungan pertama ialah asuhan ibu dan bapa. 

Pemah ada orang moden mengatakan biarkan sajalah kanak-kanak itu 
bebas, jangan diisi dengan agama. Kalau dia sudah dewasa kelak dia sendiri 
akan memilih mana agama yang sesuai dengan jiwanya. 

Teori ini enak bunyinya tetapi tidak dapat dijalankan. Kekosongan jiwa 
agama di zaman moden ini ialah karena kesalahan bedikir yang demikian. Rasa 
agama asli itu harus dipupuk oleh orang tuanya sejak kecilnya. Dalam agama 
Islam diberi ingat kepada orang tua kanak-kanak, agar di waktu usiariya sudah 
sampai 7 tahun, ajaklah anak itu sembahyang, dan kalau usianya telah 10 
tahun marahilah dia kalau dia lalaikan sembahyang itu. 

Suatu kisah yang diberikan oleh al-Imam Ahmad bin Hanbal, yang beliau 
terima dari Ismail, dan Ismail ini menerimanya dari Yunus bin al-Hasan dan dia 
ini menerimanya dari al-Aswad bin Sarii’ dan dia ini berkata: 



5518 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 


“Aku datang kepada Rasulullah, lalu aku pergi berperang bersama beliau, 
maka aku pun mendapat kemenangan. Orang-orang pun hebat berperang di 
hari itu, sampai ada pang membunuh kanak-kanak. Maka sampailah berita itu 
kepada RasuluUah s.a.w. Lalu beliau bersabda: Apa namanya perbuatan 
kaum itu! Mereka telah melampaui batas dalam hal membunuh di hari ini, 
sampai kanak-kanak pun mereka bunuhi keturunan-keturunan. ” Lalu berkata 
seorang laki-laki: “Ya RasulAllah! Bukankah anak yang dibunuh itu anak-anak 
musyrikin semua?” Berkata Rasul Allah: “Jangan begitu! Ingatlah bahwa yang 
terkemuka di antara kamu sekarang ini adalah anak-anak dari orang musyrikin. 
Jangan dibunuh keturunan, jangan dibunuh keturunan. Ingatlah bahwa tiap- 
tiap orang dilahirkan dalam keadaan fithrah, sampai lidahnya bisa berucap. 
Ayah-bundanyalah pang meyahudikannya atau menasranikannpa.” 

(Hadis ini dirawikan oleh an Nasa’i dari kitab 
Siirah — sejarah hidup Nabi s.a.w.) 

“Itulah agama yang lurus. ” Atau itulah agama yang bernilai tinggi. Berharga 
buat direnungkan. Yaitu berpegang teguh dengan syariat yang telah diatur oleh 
Allah berdasar kepada fithrah yang bersih. “Tetapi teramat banyaklah manusia 
yang tidak mengetahui.” (ujung ayat 30). Tertutup bagi mereka jalan buat 
mengetahui hakikat yang benar itu. Adakalanya karena hawanafsu, adakalanya 
karena segan melepaskan pegangan lama yang telah dipusakai dari nenek- 
moyang, adakalanya karena kesombongan karena merasa dilintasi. 

“Dalam keadaan pulang kembali kepadaNya. ” (pangkal ayat 31). Karena 
kita ini pada hakikatnya adalah datang dari Dia. Sebab itu akan datang masa- 
nya kita kembali kepadaNya. 

Yang perlu ialah kesadaran bahwa kita adalah dalam perjalanan pulang. 
Yang mencelakakan kita ialah kalau kita tidak sadar bahwa kita dalam per- 
jalanan kembali. Apabila gelora hawanafsu masih belum tertahankan juga, 
An-Nafsul Lawwamah dan An-Nafsul Ammarah belum teratasi, jalan buat 
kembali belumlah kita sadari. Tetapi bilamana telah banyak pengalaman pahit 
dalam hidup, kegagalan dan kejayaan, gembira bergantian dengan ratap 
tangis, tercapailah An-Nafsul Muthma’innah, di waktu itulah akan terdengar 
panggilan Tuhan sebagai tersebut di akhir Surat 89 al-Fajr: 

“Wahai jiwa yang telah mencapai ketenteraman, kembalilah kepada Tuhan 
kau dalam keadaan ridha dan diridhai. Maka masuklah ke dalam kalangan 
hamba-hambaKu dan masuklah ke dalam syurgaKu.” 

“Dan takwalah.” Artinya takwa ialah memelihara hubungan yang baik 
dengan Allah, menuntut ridhaNya, mengharapkan kasihNya, menakuti siksa- 
Nya dan ingat selalu kepadaNya (zikir), sehingga gerak-gerik hidup terpelihara 
dari gangguan musuh-musuh diri, yaitu hawa dan nafsu, dunia dan syaitan. 
“Dan dirikanlah sembahyang. ” Karena sembahyang itulah tanda taat setia yang 
sejati. 


5519 


Surat Ar-Rum (Ayat 32) 

Sekurang-kurangnya lima kali sehari semalam kita memperkokoh ke- 
takwaan dan pengendalian hawanatsu dan membentengi diri, sebagaimana 
tersebut dalam ayat 45 dari Surat 29, al-‘Ankabut (laba-laba) yang menjadi 
awal pembuka dari Juzu’ 21 ini. Demikian juga dalam ayat-ayat yang lain. 
Maka sembahyanglah yang akan menambah erat hubungan kita dengan 
Tuhan. “Dan janganlah kamu termasuk orang-orang gang mempersekutukan.” 
(ujung ayat 31). 

Apabila sembahyang lima waktu telah dikerjakan dengan sungguh- 
sungguh, ditahamkan dan dihayati, akan terhindar sendirilah seseorang dari 
mempersekutukan yang lain dengan Allah. Sejak mengangkat takbir “Allahu 
Akbar” saja pun telah jelas tujuan hanya Satu, Yang Maha Besar hanya Allah, 
ke sana jiwa dihadapkan. Dan jika dihayati lagi permulaan al Patihah, yaitu 
“Alhamdulillah”, segala apa jua pun pujian hanya teruntuk bagi Allah, dan Dia 
yang Pengasih. Dia yang Penyayang dan hanya Dia yang akan menentukan 
pembalasan dan ganjaran di Hari Kemudian (Maliki yaumiddin), niscaya tidak- 
lah orang akan jadi musyrik. 

Sampai sekarang masih banyak terdapat orang Islam, mengerjakan 
sembahyang lima waktu, mengucap dua kalimah syahadat, namun mereka 
masih musyrik. Mereka masih memohonkan barang sesuatu keinginan kepada 
Allah dengan perantaraan manusia, bahkan dengan perantaraan tulang-tulang 
dalam kubur. 

Sebab itu tidaklah heran jika dalam ayat 31 ini, sesudah orang disuruh 
kembali kepada Tuhan, diperintah menegakkan takwa dan iman dan mendiri- 
kan sembahyang, masih diperingatkan agar jangan mempersekutukan yang 
lain dengan Tuhan. 

Lalu dijelaskan lagi siapakah dan apakah ciri-ciri dari orang-orang yang 
mempersekutukan yang lain dengan Allah itu. 

“(Yaitu) orang-orang yang memecah-belah agama mereka dan jadilah 
mereka beberapa golongan.” (pangkal ayat 32). 

Pokok agama hanya satu, tidak dua. Kedatangan Rasul-rasul membawa 
syariat, sejak Nabi Nuh sampai Nabi-nabi yang lain, sampai Nabi Muhammad 
s.a.w. adalah membawa inti agama yang satu, yaitu mengakui bahwa tidak ada 
Tuhan selain Allah. Nabi datang silih berganti, namun seruan mereka hanya 
kepada jalan yang satu itu. Tetapi seketika datang Nabi Isa yang mengakui 
dengan tulus ikhlas bahwa kedatangan beliau adalah menggenapkan syariat 
Nabi Musa, orang yang mengakui diri pengikut ajaran Musa menolak dia, bah- 
kan menuduh bahwa kelahirannya ke dunia adalah dalam cara yang tidak 
halal. 

Nabi Isa mengatakan pula bahwa sesudah dia kelak akan datang lagi Nabi 
yang lain menyempumakan ajaran itu, itulah Faraclit. Orang yang Terpuji. 
Demi setelah dia datang, ummat yang mengaku pengikut Nabi Isa menuduh- 
nya Nabi Palsu dan perusak. Dan yang mengikuti Nabi Musa tadi pun mem- 
benci dia, bahkan di kala hidupnya pemah bersekongkol hendak membunuh 



5520 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

dia. Itulah contoh dari orang yang mempersekutukan Tuhan, yaitu orang-orang 
yang memecah-belah agama, lalu menjadi beberapa golongan. Kemudian dari 
golongan itu terpecah-pecah lagi menjadi beberapa golongan, sekte-sekte, 
kelompok-kelompok. “Tiap-tiap kelompok dengan apa yang ada pada mereka 
merasa bangga." (ujung ayat 32). 

Merasa diri benar sendiri dan orang lain salah belaka, dan tidak ada yang 
ingin mencari atau kembali kepada titik pertemuan, yaitu Iman kepada Keesaan 
Allah! 

Maka tidaklah terkecuali ummat Islam yang mengakui diri pengikut 
Muhammad sendiri dari penyakit yang dibayangkan ini. Dalam Islam sendiri 
pun timbullah golongan demi golongan. Tiap golongan terbagi pula kepada 
berbagai kelompok. Beratus tahun lamanya sukar mempertemukannya. 
Masing-masing mau benar sendiri. Itulah sebabnya maka di zaman akhir ini, 
sudah sampai 14 Kurun (Abad) jarak ummat Muhammad dengan Muhammad 
s.a.w. sendiri, keselamatan dan kebahagiaan kita hanya akan tercapai bila- 
mana kita kembali kepada jalan yang disuruh Tuhan kepada Nabi s.a.w. 
menempuhnya, menurut ayat 30 di atas: “Tegakkanlah wajahmu kepada 
agama, dalam keadaan lurus.” 

Menurut riwayat dari Ibnu Jarir, pada suatu hari Khalitah Umar bin 
al-Khathab tengah berjalan, bertemulah beliau dengan Mu‘az bin Jabal. Lalu 
beliau bertanya: “Apakah tonggak penguatkan ummat ini?” 

Mu‘az menjawab: “Adalah tiga jalan untuk kelepasan dari bahaya: 
(1) Al-Ikhlas, itulah dia tithrah yang difithrah Allah yang Dia fithrahkan manusia 
atasnya, (2) Sembahyang dan itulah tiang agama; (3) Taat dan itulah pegangan 
teguh.” 

Umar menyambut: “Engkau benar!” 


(33) Dan apabila suatu bahaya 
menyentuh manusia, mereka 
serulah Tuhan mereka, mereka 
kembali kepadaNya. Kemudian 
apabila Tuhan mengenyamkan 
rahmat daripadaNya, tiba-tiba 
sebahagian dari mereka mem- 
persekutukan. 


(34) Jadilah mereka kafir dengan apa 
yang didatangkan Tuhan kepada 
mereka. Bersenang-senanglah 
kamu! Maka akan tahu sendirilah 
kamu. 


j 

}f S * & ^ »1» ^ ^ 

Jl ) 'H ^ 



(j£) OjJm 


Surat Ar-Rum (Ayat 33-40) 


5521 


(35) Atau apakah pernah Kami me- 
nurunkan alasan kuat kepada 
mereka, lalu dia berkata dengan 
apa yang telah mereka perse- 
kutukan itu? 


/ >, *> » ( 

(?•) ; 


(36) Dan apabila Kami perkinyamkan 
kepada manusia suatu rahmat, 
bergembiralah mereka dengan 
dia. Dan jika menimpa kepada 
mereka kesusahan, tersebab dari 
terlanjur tangan mereka sendiri, 
tiba-tiba mereka pun putusasa. 


/ • > ' f x , S tf r 

(j-LJi Ljj^) o^j 



Lc aJL y Op 


x //*/ * / 

(n) aJi/ j%-* 


(37) Dan apakah mereka tidak me- 
lihat bahwa Allah membentang- 
kan rezeki untuk barangsiapa 
yang Dia kehendaki dan meng- 
agakkan. Sesungguhnya pada 
yang demikian adalah tanda- 
tanda bagi kaum yang beriman. 


/ / »«* ^ > > »/ // { * •»// »//t 

c3jj’ 0' ijjj, Jjl 


x /* 


J O^ j-bL j iL-*0 


> *// ^ // 


✓ > »/'%» 

s> ^ 


(38) Maka berikanlah kepada kaum 
kerabat akan haknya dan orang 
miskin dan anak perjalanan. Itu- 
lah yang baik bagi orang yang 
menghendaki wajah Allah. Dan 
itulah orang-orang yang ber- 
untung. 


(39) Dan apa yang kamu berikan dari 
riba, supaya dibungai pada 
hartabenda manusia, maka 
tidaklah dia berbunga di sisi 
Allah. Tetapi apa yang kamu 
berikan dari zakat, yang kamu 
harapkan wajah Allah, maka 
itulah dia mereka yang melipat- 
gandakan. 


/ » f / > £/ /»^» f / 

cAti 

■/ / • * 

n 

/ / / / S» Jf» / / / s / /»// 

<>.•& ^ * J^' Cjh 

/ / / / / 

/ / »^». x yU/ ///»/ 

£ - /*t a/^»/« /» i» 

(j^uT J>' o 'j» jJ Ijj* Lj 

/ / « ^»/ —<• // / / / 0 ^#/ // 

• Jp ji>Txp 

> > / y»|/ // X*/" ^ ^ ^ 

,%—* dLJjli OJt <*-j jjJjj 

t ♦ /• * 


> » > 


f*£) 0 \yL*~0. 


JT 


5522 


Ta/sir AI Azhar (Juzu’ 21) 


(40) Allahlah yang telah menciptakan 
kamu, kemudian itu memberimu 
rezeki. kemudian itu mematikan 
kamu, kemudian itu menghidup- 
kan kamu. Apakah dari apa-apa 
yang kamu persekutukan itu 
yang berbuat semacam yang 
demikian itu agak secuil? Maha 
Suci Dia dan Maha Agung dari 
apa yang kamu persekutukan 
itu. 


>> > >:> »> ;> ,> 


• *>'. 


S-~t. f S-*jj f S— 

H 

C 

✓ > S S » > S <0 > s 


“Dan apabila suatu bahaya menyentuh manusia, mereka serulah Tuhan 
mereka, mereka kembali kepadaNya. ” (pangkal ayat 33). Tegasnya ialah bahwa 
bilamana bahaya datang, mereka bergegas menyeru Allah. Waktu itu mereka 
ingat Tuhan. Waktu itu mereka benar-benar ingin kembali kepada Tuhan. 
Karena sudah terang dan nyata banyak soal dalam hidup ini yang tenaga 
manusia tidak dapat lagi mengatasinya. “Kemudian apabila Tuhan mengenyam- 
kan rahmat daripadaNya, tiba-tiba sebahagian dari mereka mempersekutu- 
kan.” (ujung ayat 33). 

Mereka tidak ingat lagi bahwa rahmat itu semata-mata datang dari Tuhan, 
ada yang mempersekutukan Tuhan dengan pemimpinnya, bahwa pemimpin 
itulah yang berjasa. Ada yang mempersekutukan Tuhan dengan keris yang dia 
pakai atau dengan “jimat” bertuah pusaka nenek-moyangnya, atau mereka puji 
hari dan tanggal. Kadang-kadang memuja benda lebih daripada semestinya. 

“Jadilah mereka kajir dengan apa ^iang didatangkan Tuhan kepada 
mereka.” (pangkal ayat 34). Artinya dengan terang-terangan mereka me- 
mungkiri peranan Ilahi dalam kenangan yang mereka dapati dan terlepasnya 
mereka dari bahaya. Seakan-akan Tuhan tidak ada campur tangan dalam 
kebahagiaan yang dia capai. Dia bersuka-ria menyambut kemenangan, tetapi 
Allah mereka lupakan. Bahkan kerapkali kejadian bahwa dengan sebab rahmat 
Allah yang mereka terima, mereka lupa samasekali berterimakasih kepada Ilahi 
yang menurunkan rahmat. “Bersenang-senanglah kamu!” Sehingga lantaran 
bersenang-senang, gembira-ria, kamu lupa bahwa keadaan berubah dan 
Tuhan bisa saja mencabut kembali nikmat Rahmat yang Dia berikan itu. “Maka 
akan tahu sendirilah kamu. ” (ujung ayat 34). Akan tahu sendirilah kamu bahaya 
lain yang akan menimpa kelak, yang kamu tidak pula akan sanggup mengatasi 
dan menyelesaikannya kalau tidak dengan pertolongan Tuhan. 

“Atau apakah pemah Kami menurunkan alasan kuat kepada mereka?” 
(pangkal ayat 35). Di dalam ayat disebutkan Sulthan, lalu kita tatsirkan dengan 


Surat Ar-Rum (Ayat 33-37) 


5523 


alasan kuat. Sulthan banyak artinya. Kadang-kadang artinya ialah Penguasa, 
Kepala Negara dan kadang-kadang diartikan juga dengan kekuatan atau 
dengan alasan yang kuat. Kadang-kadang diartikan juga dengan keterangan 
yang cukup dan bisa diterima. Dalam ayat ini kita ambil arti alasan yang kuat. 
Maka maksud pangkal ayat ini ialah bertanya, pernahkah Tuhan menurunkan 
kepada mereka alasan atau perintah yang dapat dipertanggungjawabkan, 
bahwa Allah dapat dipersekutukan dengan yang lain? Pernahkah ada perintah 
dan keterangan dari Allah bahwa Allah telah melimpahkan wewenang, atau 
membagi kuasa dengan makhlukNya dalam menguasai alam ini? Lalu dia ber- 
kata dengan apa yang telah mereka persekutukan itu. ” (ujung ayat 35). Artinya 
bahwa Sulthan atau alasan kuat itulah yang berkata, tegasnya lagi memberikan 
keterangan bahwa pekerjaan mereka itu adalah benar! 

Tentu saja pertanyaan ini adalah istijham inkari, yaitu pertanyaan yang 
mengandung sendiri arti bantahan. Bahwa Tuhan tidak pernah menurunkan 
wahyu atau perintah bahwa selain dari Allah patut disembah dan dipuja. Itu 
hanya karangan dan khayal manusia saja, sebab kelam otaknya dari sinar 
kebenaran. 

“Dan apabila Kami perkinyamkan kepada manusia suatu rahmat, ber- 
gembiralah mereka dengan dia.” (pangkal ayat 36). Ini pun suatu kritik kepada 
perangai kebanyakan manusia. Yaitu kalau rahmat datang, keuntungan tiba, 
mereka bergembira-ria. Saking gembiranya kadang-kadang dia lupa dari mana 
nikmat rahmat itu dia terima, dari mana sumber tempat datangnya. Laksana 
cerita penakik getah di Jambi sebelum perang. Rakyat berkebun getah, tiba- 
tiba harga getah naik setinggi-tingginya. Kenaikan yang tidak disangka sama- 
sekali, sehingga dari harga yang melambung naik itu rakyat bermandi uang. 
Selain dari rumah-rumah sudah diperbaiki, berlomba-lomba membeli sepeda, 
berlomba membeli gramapon, malahan pada waktu itu ada orang yang meng- 
gulung uang kertas dijadikan rokok. “Dan jika menimpa kepada mereka 
kesusahan, tersebab dari terlanjur tangan mereka sendiri, tiba-tiba mereka pun 
putusasa.” (ujung ayat 36). 

Sebagai cerita rakyat di negeri-negeri yang kegenangan uang tadi. Ketika 
harga getah naik tadi, mereka tidak dapat mengendalikan diri lagi. Mereka tidak 
menyiapkan perbekalan untuk di waktu susah, apatah lagi bakal untuk akhirat. 
Lupa daratan! Tiba-tiba malapetaka datang, harga getah turun, pasaran dunia 
sepi, datang zaman yang disebut malaise waktu itu. Maka uang telah habis, 
rumah-rumah dan gedung besar-besar yang didirikan di kala uang banjir, tidak 
dapat dipelihara lagi. Di waktu malaise itulah penulis melihat harga kopra 
(kelapa cungkil) sangat turun merosot, sehingga buah kelapa yang masih muda 
diturunkan dari pohon, lalu dijual untuk diminum airnya, berlonggok di tengah 
pasar, dengan harga sangat murah. 

Di saat kesusahan itu banyaklah orang yang putusasa. 

Kadang-kadang kita melihat kejadian itu serentak berdekatan. “OKB" 
(Orang Kaya Baru) menyelimpangkan kakinya di mobil yang mewah, dengan 


5524 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

tangannya disangkutkannya di tempat berpegangan dalam mobil dengan 
megah dan sombongnya. Anak-anak dan isterinya duduk dengan pongah 
karena berenang di atas uang banyak, entah dari mana asal didapat. Mereka 
melayang menderu di atas jembatan. Sedang di bawah jembatan itu ber- 
gelimpangan tidur orang-orang yang telah putusasa dari hidup, yang telah ter- 
tutup pintu pencarian, urban (pindah dari desa ke kota) karena di desa pun 
hidup sudah sangat sulit. Mereka putusasa, yang laki-laki jadi pencopet pencuri 
kain jemuran. Yang perempuan siang tidur-tiduran, malam menjadi kupu-kupu 
malam, menyebarkan penyakit sipilis. 

Kekosongan jiwa dari yang terlompat ke atas mobil mewah dengan yang 
jatuh tersungkur ke bawah jembatan, sebenarnya sama saja. 


Kaya Dan Miskin 

"Dan apakah mereka tidak melihat bahwa Allah membentangkan rezeki 
untuk barangsiapa yang Dia kehendaki dan mengagakkan.” (pangkal ayat 37). 
Ini adalah tanda kekayaan dari Tuhan itu sendiri. Allah menentukan pemberian 
rezeki, dan rezeki itu bukanlah semata-mata kekayaan hartabenda, bahkan ter- 
utama sekali tikiran, cita-cita, kecerdasan dan seumpamanya. Ada orang yang 
terbentang lebar rezekinya, sebab itu ada orang yang bedikiran tinggi, bercita- 
cita besar, failasuf, pemimpin negara, pemimpin bangsa, jenderal memimpin 
peperangan. Sebaliknya ada orang yang bodoh, yang cita-citanya, hidupnya 
hanya sekedar mencari makan, perajurit yang dikerahkan dan mati di medan 
perang sebagai perajurit yang tidak dikenal. Ada orang bernasib baik jadi 
Sultan, jadi Presiden dan jadi Menteri, ada pula yang hanya jadi sopir Presiden, 
jadi tukang membersihkan kamar atau tukang rumput. Ada orang yang men- 
dapat rezeki kekayaan berlimpah, tetapi ada yang hanya diagakkan saja, 
sekedar dapat makan, itu pun susah mencarinya. 

“Sesungguhnya pada yang demikian adalah tanda-tanda bagi kaum yang 
beriman.” (ujung ayat 37). 

Pintar dan bodoh, jenderal dan perajurit, failasuf dan si goblok, kaya-raya 
dan miskin papa, semuanya itu adalah tanda bahwa alam ini ada Yang Meng- 
atur. Itulah Allah. Terdapatnya pertimbalan di antara dua yang berlawanan, 
yaitu di antara yang tinggi dengan yang rendah, adalah tanda Tuhan Maha 
Sempuma. Kalau Tuhan hanya Maha Kuasa menciptakan yang tinggi, se- 
hingga tidak ada yang rendah, atau hanya Maha Kuasa menciptakan yang 
besar-besar, sehingga tidak ada yang kecil, dan seterusnya, dan seterusnya, di 
manakah kita akan dapat mengenal Kekayaan Tuhan? Tidaklah mungkin 
manusia sama rata kayanya, atau miskin melarat semua. Karena kalau demi- 
kian dapatlah dikatakan bahwa Aliah itu tidak kaya dan di dunia ini tidak ada 
perjuangan hidup dan bemsaha. 

Di ujung ayat ini Tuhan menjeiaskan bahwa jika Tuhan membentangkan 
atau mengembangkan rezeki seluas-luasnya kepada setengah hambaNya dan 


5525 


Surat Ar-Rum (Ayat 38) 

yang setengahnya lagi dihinggakan terbatas, atau diagakkan, bahwa itu adalah 
salah satu dari tanda-tanda Kebesaran Ilahi juga. Kalau tidak ada begitu, maka 
tidaklah ada lagi di dunia ini persoalan yang dinamai perikemanusiaan. 

Setelah itu datanglah ayat 38 menunjukkan suatu jalan, suatu usaha kita 
sebagai manusia agar jangan terjadi “gap", yaitu batas yang sangat memisahkan 
di antara si kaya dengan si miskin. 

“Maka berikanlah kepada kaum kerabat akan haknya dan orang miskin 
dan anak perjalanan.” (pangkal ayat 38). Disebut terlebih dahulu, atau di- 
prioritaskan kaum kerabat, keluarga yang terdekat, hendaklah mereka terlebih 
dahulu ditolong. Berkali-kali terjadi dalam sejarah, orang satu keturunan, bah- 
kan orang satu ayah satu ibu, tidak sama kecerdasan otaknya dan tidak sama 
kecerdikannya memperjuangkan hidup. Ibarat satu keluarga besar pindah dari 
desa ke dalam kota besar bersama-sama. Seorang suami dengan isterinya 
bersama-sama anak-anaknya. Setelah bertahun-tahun merantau, ayah dan ibu 
telah berpulang ke rahmatullah. Anak-anak telah berumahtangga sendiri- 
sendiri, dibawa oleh nasib masing-masing. Ada yang berhasil dan ada yang 
gagal. Ada yang baik bintangnya dan ada yang muram. Maka hendaklah yang 
kaya di antara bersaudara itu mendahulukan pertolongan kepada kaum ke- 
luarganya yang terdekat itu. Sebelum menolong orang lain, tolonglah yang ter- 
dekat. Imam Abu Hanitah berdasarkan pangkal ayat: (Fa-ati) oU yang berarti 
berikanlah, berpendapat bahwa mendahulukan keluarga terdekat itu adalah 
wajib! Dan tolong pulalah orang miskin, yang meskipun telah payah berusaha, 
hanya dapat sekedar akan dimakan. Kalimat wa yaqdiru dalam ayat 37 di atas, 
yang berarti rezekinya diagakkan, dihinggakan, sesuai dengan ungkapan orang 
Minang: “Umur panjang rezeki diagakkan.” Dapat hanya sekedar akan dimakan 
atau hanya semata-mata untuk mempertahankan hidup. 

Sesudah itu tolong pulalah “Ibnu sabil”. Ibnu sabil menurut arti hartiyah 
ialah “Anak Jalan”. Kebanyakan ahli tafsir mentafsirkannya dengan orang yang 
dalam perjalanan (musafir) keputusan belanja. Mereka berhak diberi per- 
tolongan. Tetapi arti ini dapat diperluas Iagi. Yaitu seumpama orang yang 
merantau dari negerinya pergi menuntut ilmu ke negeri lain, patutlah dia diberi 
bantuan. Atau orang-orang yang karena pukulan nasib sengsara, jatuh miskin, 
sampai tanah pusakanya tidak ada lagi. Lalu lari ke kota-kota mencari peng- 
hidupan. Sampai di kota terlantar, yang biasa disebut “gelandangan”. Mungkin 
golongan ini dimasukkan juga kepada lingkungan Ibnu Sabil. Karena betul- 
betul mereka telah menjadi “anak jalan raya”, membuat pondok dari kertas 
atau potongan kaleng, di tepi-tepi jalan, di bawah jembatan dan sebagainya. 

Ahli-ahli Ilmu Masyarakat dan Ilmu Ekonomi telah mengemukakan teori 
Sosialisme yang menghasilkan ideal tentang “Keadilan Sosial yang merata. 
Perusahaan-perusahaan yang penting hendaklah pemerintah yang menguasai. 
Jangan terdapat batas “lurah yang terlalu dalam dan bukit yang terlalu tinggi” 
yang membatasi di antara kehidupan si kaya dengan si miskin. Teori itu 
• memang bagus! Tetapi lebih bagus teori yang dipatrikan oleh Iman! 


5526 


Tajsir Al-Azhar (Juzu' 21) 

Teori “Keadilan Sosial" yang merata itu telah dipraktekkan dalam negeri 
Komunis yang mereka namai selaiu dengan "Negara Sosialis”. Kata mereka 
yang memegang pemerintahan ialah Kelas Buruh. Kelas Tani. Tetapi dalam 
prakteknya yang memerintah ialah yang lebih cerdas dan lebih pintar juga. 
Hasilnya ialah yang mendapat keistimewaan ialah yang memegang pemerin- 
tahan. Keadilan Sosial yang merata itu hariyalah meratanya kemiskinan pada 
seluruh rakyat, karena mereka tidak boleh mempunyai lebih banyak dari orang 
lain. Adapun para penguasa, peribadi-peribadi yang memegang kendali pe- 
merintahan, tetaplah hidup sebagai raja-raja. dengan serba-serbi kemewahan. 

Teori ajaran Islam ialah sama-sama Iman kepada Allah yang ditanam 
dalam hati seluruh orang, baik dia mendapat rezeki yang luas terbentang. se- 
hiugga disebut orang kaya, atau rezeki hanya sekedar penahan jangan mati, 
yaitu miskin, hendaklah keduanya sama beriman kepada Allah. Bersyukur 
ketika mendapat keuntungan, bersabar seketika ditimpa malang: 

Rasulullah s.a.w. bersabda: 



“Mengherankan perilaku orang yang beriman itu. Tidaklah Allah menentu- 
kan suatu nasib dari berbagai nasibnya, melainkan semuanya disambutnya 
dengan baik. Kalau dia ditimpa kegembiraan, dia pun bersgukur. Bersyukur itu 
menjadi baik baginpa. Dan jika dia ditimpa kesusahan, dia bersabar. Sabar itu 
menjadi baik baginya. ” 

(Riwayat Muslim, Ahmad bin Hanbal dan Abu Daud) 


Lanjutan ayat ialah: 

“Itulah yang baik bagi orang yang menghendaki wajah Allah.” Yaitu kalau 
Aliah telah memberikan keluasan pada rezeki, sehingga telah mendapat 
kehidupan yang layak, janganlah lupa membantu dan menolong orang yang 
berkekurangan, karena Allah. Bukan karena. mengharapkan dipuji orang, 
bukan beramal karena riya’. Ingatlah bahwa kekayaan dan kelebihan yang ada 
padamu, adalah semata-mata anugerah dari Allah. Bersyukurlah atas nikmat itu 
dengan menolong orang lain. “Dan itulah orang-orang yang beruntung.” 
(ujung ayat 38). 

Orang yang dermawan karena Aliah, adalah orang yang beruntung. Dia 
tidak dibenci orang karena bakhilnya. Malahan orang yang diberi bantuan akan 
mendoakannya, moga-moga diberi Allah dia rezeki yang berlipat-ganda. 
Tetapi orang kaya yang bakhil senantiasa akan diomeli dan diupat orang, apa- 
tah lagi orang kaya yang memberi tetapi selalu menyebut-nyebut pemberian- 
nya. 


Surat Ar-Rum (Ayat 39) 


5527 


“Dan apa yang kamu berikan dari riba. supapa dibungai pada hartabenda 
manusia. maka tidaklah dia berbunga di sisi Allah." (pangkal ayat 39). 

Arti riba sudah sama kita ketahui, yaitu meminjami orang harta dengan 
janji ketika membayar pinjaman itu diberinya “bunga”nya, atau “rente”nya. 
Riba yang demikian sudah nyata terlarang. Tetapi ada lagi semacam “riba , 
tidak begini tidak terlarang, karena tidak dijadikan syarat. Yaitu kita memberi- 
kan pertolongan, baik tenaga, atau benda kepada orang lain, tetapi ada 
harapan tersembunyi, moga-moga kelak dibalasinya pula sebagai balas jasa, 
dengan balasan yang lebih besar. Maka bertalian dengan ayat 38 yang se- 
belumnya, diperingatkanlah kepada seseorang yang hendak menolong orang 
lain moga-moga kelak dia membalas jasa, membalas terimakasih dengan ber- 
lipat-ganda, tidaklah baik. Maka arti ayat ini ialah jika kamu menolong orang 
lain dengan harapan moga-moga suatu waktu orang itu tidak lupa akan jasa 
kamu, moga-moga dia membalas, maka cara yang demikian itu kuranglah 
baiknya. Karena tidak selalu orang itu akan terkenang membalas jasa, atau 
akan sanggup membalas jasa. Misalnya menolong seorang miskin! Apa balasan 
yang akan diharap dari orang miskin? Apakah diharapkan bahwa dia suka 
datang ke rumah untuk membersihkan pekarangan rumah kita? Alangkah 
rendahnya dasar cita ketika kita memberi kalau demikian halnya. 

Sebab itu dalam ayat ditegaskan, kalau orang memberi pertolongan 
mengharapkan balas jasa dari orang itu, maka di sisi Allah pertolongannya itu 
tidak akan diberi penghargaan. 

“Tetapi apa yang kamu berikan dari zakat, yang kamu harapkan wajah 
Allah. maka itulah dia mereka yang melipat-gandakan." (ujung ayat 39). 

Tetapi jika kamu berbuat sebaliknya, yaitu kamu keluarkan hartamu 
berupa zakat, baik zakat wajib atau zakat tathawwu 1 , timbul dari keikhlasan 
hati, karena zakat itu sendiri artinya ialah bersih, timbul dari hati yang bersih, 
membersihkan jiwa dari mengharapkan manusia, membersihkan harta dari hak 
yang wajib diterima oleh takir miskin. Maka kalau harta itu dikeluarkan bersitat 
zakat, bukan mengharapkan balasan manusia, melainkan mengharap wajah 
Allah, dijelaskanlah di ujung ayat bahwa orang yang berbuat demikian itu telah 
memperlipat-gandakan hartanya itu. Dia telah kaya. Rezeki yang diberikan 
AHah itu telah diperbuatnya bemilai tinggi sekali. Karena hartabenda yang 
dipergunakan untuk meratakan jalan Tuhan, adalah harta yang bemilai sangat 
tinggi. Dan pahala di sisi Tuhan pun akan diterimanya pula berlipat-ganda. 

Kaum Anshar mendapat pujian Tuhan karena jUJJ (Iitsaar), yaitu 
dermawan dengan sangat memikirkan kepentingan orang lain, walaupun untuk 
itu mereka akan susah. Al-Quran memuji mereka dengan ayat: 

Di dalam Surat 59, al-Hasyr (yang diturunkan di Madinah), ayat 9: 



5528 


Tajsir Al-Azhar (Juzu' 21) 

“Mereka lebih mementingkan (Muhajirin yang baru datang) di atas dari diri 
mereka sendiri, walaupun mereka di dalam kesukaran. ” 

Ketika kaum Anshar menerima Muhajirin di Madinah, ketika Muhajirin 
pindah menurutkan Rasulullah, kaum Anshar telah memberikan pengurbanan 
sebesar-besarnya dan seikhlas-ikhlasnya. Tidak ada tersimpan sedikit pun pada 
mereka niat agar kaum Muhajirin kelak memberikan “balas jasa” kepada 
mereka. Maka menjadi sangat terkenallah riwayat seorang sahabat Anshar yang 
bernama Qais bin Sa ad bin Ubbadah. Sa‘ad bin Ubbadah sendiri, ayah Qais, 
dalam kalangan Anshar sama derajatnya dengan Abu Bakar dalam kalangan 
Muhajirin. Qais anaknya ini diberi jabatan oleh Rasulullah sebagai Kepala 
Pengawal Peribadi beliau. Qais ini terkenal karena dermawannya. 

Pada satu hari Qais bin Saad bin Ubbadah ini jatuh sakit, sehingga dia 
terbanng di rumah tidak dapat keluar. Tetapi sangatlah sedih hatinya karena 
banyak kawan-kawan yang tidak kelihatan menziarahinya dalam sakitnya itu. 
Lalu dia bertanya kepada yang datang ziarah, mengapa si anu tidak datang si 
fulan dan si fulan. ' 

Maka menjawablah orang, bahwa besar kemungkinan banyak orang yang 
tidak datang melihatnya sakit, karena malu! 

“Apa yang mereka malukan?” tanya Qais. 

Orang menjawab: “Mereka itu tiap-tiap datang meminjam uang kepada 
Tuan, selalu Tuan pinjami. Hutang itu setengah lekas mereka bayar, setengah- 
nya belum ada pembayar dan setengah lagi berhutang belum lunas dibayar.” 

Lalu serta-merta beliau sambut:. “Barang dicelakakan Allahlah harta, kalau 
harta itu akan menghalangi sanak-saudara datang berziarah.” 

Kemudian itu disuruhnya seorang menyerukan di muka ramai: “Barang- 
siapa yang merasa dirinya berhutang kepada Qais, maka mulai hari ini hutanq 
itu dihalalkannya.” 

Setelah petang hari sampai pecahlah bandul rumahnya karena banyak 
orang berdesak menziarahinya. 

Maka pemahlah ada orang bertanya kepada beliau: “Pernahkah Tuan 
bertemu dengan orang lebih dermawan dari Tuan?” 

Beliau jawab: “Pemah! Kami dalam perjalanan singgah pada tenda orang 
Badwi, yang kami dapati ada isterinya. Tetapi tidak Iama suaminya pun datang 
Lalu 'sterinya melaporkan kepada suaminya itu: “Engkau kedatangan dua 
orang tetamu!” 

Mendengar laporan isterinya segeralah suaminya menangkap seekor 
untanya lalu disembelihnya. Dan sesudah dimasak dipersilakannya kami' 
“Silahkan!” 

Setelah semalam kami di sana, besok paginya ditangkapnya pula seekor 
unta lagi dan disembelihnya pula dan: “Silahkan!” 

Lalu kami jawab: “Makanan yang kemarin hanya sedikit kami makan 
masih banyak lagi iebihnya.” 


Surat Ar-Rum (Ayat 40) ■ 5529 

Dia menjawab: “Saya tidak mau memberikan makanan yang telah ber- 
malam kepada tetamuku." 

Maka bermalamlah kami menjadi tetamu dua sampai tiga hari. tiap pagi 
disembelihkan unta baru. Setelah kami hendak berangkat meninggalkan 
tempat itu, kami tinggalkanlah pada isterinya uang 100 dinar.* dan kami 
mohon kepada isterinya agar disampaikan permintaan maaf kami kepadanya 
dan karpi pun berangkat. 

Setelah matahari tinggi kami dengarlah suara tuan rumah yang baik itu 
memanggil-manggil kami menyuruh berhenti. Setelah kami berhenti: Hai 
pengendara yang kasar budi! Kalian mau membayar harga hidangan yang aku 
hidangkan kepada kalian sebagai tetamu?" Setelah berdekatan diserahkannya 
pundi-pundi berisi 100 dinar itu sambil berkata dengan tegas: “Atau kalian 
ambil uang ini kembali, karena kalian mengakui bersalah menghina aku, atau 

aku tikam kalian dengan tombakku ini?” 

Dengan kemalu-maluan kami ambil uang itu dan dia pun kembali dengan 

tidak menoleh lagi kepada kami! 

“Allahlah yang telah menciptakan kamu.” (pangkal ayat 40). Menciptakan 
kamu dari tanah, kemudian menjadi manusia yang bertebaran di muka bumi, 
sebagai tersebut pada ayat 20 yang telah lalu. “Kemudian itu memberimu 
rezeki,” sebagai jaminan hidup, selama kamu masih hidup di atas duma mi; 
“Kemudian itu mematikan kamu,” apabila ajalmu telah sampai; Kemudian itu 
menghidupkan kamu,” dengan datangnya panggilan kepada kamu yang di- 
sebut hari kiamat. Kiamat artinya kebangkitan! 

“Apakah dari apa-apa yang kamu persekutukan itu yang berbuat semacam 
yang demikian itu agak secuil?” Adakah berhala yang kamu sembah itu yang 
sanggup membuat manusia? Adakah kuburan yang kamu puja itu yang 
sanggup memberimu rezeki? Adakah barang yang kamu anggap sakti itu yang 
sanggup memberimu hidup atau menentukan ajalmu? Jika kamu kelak di- 
bangunkan kembali di hari kiamat, ikut sertakah yang kamu puja itu mem- 
bangunkan kamu kembali? 

“Maha Suci Dia dan Maha Agung, dari apa yang kamu persekutukan itu. 
(ujung ayat 40). 

' Satu tantangan yang tegas sekali terhadap orang-orang yang memper- 
bodoh dan memperhina diri sendiri dengan mempersekutukan yang lain 
dengan Allah! 


(41) Telah nyata kerusakan di darat 
dan di laut dari sebab buatan 




* Dinar adalah dari emas. Dirham dari perak! 


5530 


• TafsirAI-Azhar (Juzu’21) 


tangan manusia, supaya mereka 
deritakan setengah dari apa yang 
mereka kerjakan, mudah- 
mudahan mereka kembali. 


/ »/ > s »t 

I ✓ ^ /* / 


(42) Katakanlah: Mengembaralah di 
bumi, maka perhatikanlah 
betapa adanya akibat orang- 
orang yang terdahulu. Adalah 
kebanyakan mereka itu musyrik. 




Ijju. JJ 

x y ✓ 

c 

AP I jo J-J (j;ilT lilp j^ 



(43) Maka tegakkanlah wajah engkau 
kepada agama yang lurus, se- 
belum bahwa datang hari yang 
tidak dapat menolaknya dari 
Allah; di hari itu mereka akan 
bercerai-berai. 


/'/'*/' > t/ 


^ / / / /// 1 


. /»/ / //*// « «»/ /,t/ 

/ > i s/ 

(tr) 


(44) Barangsiapa yang kafir, maka 
atasnyalah katirnya dan barang- 
siapa yang beramal yang shalih, 
maka mereka telah menyiapkan 
jalan bagi diri mereka sendiri. 



/ } /*/ > t l s 

(tt) jjo-^j: 


(45) Karena Dia akan memberikan 
ganjaran bagi orang-orang yang 
beriman dan beramal yang 
shalih-shalih dari kumiaNya. 
Sesungguhnya Dia tidaklah suka 
kepada orang-orang yang kufur. 


Ijl ^") TjJ«l» ^jjT 

' * y / / / 
C. 

^ # t > / » / 

jr.^lA-J' j » . * (V* 


(46) Dan setengah daripada tanda- 
tanda kebesaranNya ialah 
bahwa Dia kirimkan angin pem- 
bawa kegembiraan dan supaya 
memberikan rasa bagi kamu dari 


cQ T j-Q j y, 


. - - 


^ ^ 1 / ^ s y s 




Surat Ar-Rum (Ayat 41-51) 


5531 


rahmatNya dan Dia layarkan 
bahtera dengan perintahNya dan 
supaya kamu mengharapkan 
dari kurniaNya dan mudah- 
mudahan kamu akan bersyukur. 


•_* IjiOuJj JUST (S 

/ 9> J/// . 9 * 

(n) Oj>U jUUJj -hU» 


(47) Dan sesungguhnya telah Kami 
utus sebelum engkau Rasul-rasul 
kepada kaum mereka, maka 
datanglah mereka (Rasul-rasul) 
itu kepada mereka dengan 
keterangan-keterangan. Maka 
Kami pun menyiksa terhadap 
yang telah durhaka di antara 
kaum itu, dan adalah kewajiban 
atas Kami menolong orang- 
orang yang beriman. 

(48) Allah! Dialah yang mengirimkan 
angin, maka Dia pun meng- 
gerakkan awan, lalu mengem- 
bangkannya di langit sebagai- 
mana yang Dia kehendaki. Dan 
Dia jadikan dianya bergumpal- 
gumpal. Maka engkau lihatlah 
hujan keluar dari celah-celah- 
nya. Maka apabila Dia menimpa- 
kannya (hujan itu) kepada 
barangsiapa yang Dia kehendaki 
dari hamba-hambaNya, tiba-tiba 
jadi gembiralah mereka. 


U-j I OaJj 


/ / /»// ^/ /-/»^ > 

v * y > \ 

hs 

✓ 9> 9gf >9S S9SS 5 / S.' • >'»'*■ 

U- 00 j Sjv*:' 


LU r«JjT j-Jl ^dlT -411 

' / L—- ^ / 

-/ / / /»^ I # ' 

ilU — 51 j ■>); » 

^ ;»/ /»/» f /// / / _ 

(3U’ U—T/Uf.j 

is 

i L*J j^* ^ »—>L*»I I (j/ 


(49) Sungguh adalah mereka se- 
belum diturunkan atas mereka, 
dari sebelumnya mereka itu 
telah kebingungan. 


_ /;J t »/ • ^/» _ / 

0' 'jiO j^J 


(50) Maka pandanglah kepada bekas- 
bekas Rahmat Allah itu. Betapa 


9> X */, / - /» / /* * 


5532 


TafsirAl-Azhar (Juzu 21) 


Dia menghidupkan bumi se- 
sudah matinya. Sesungguhnya 
demikian itulah Dia menghidup- 
kan yang mati. Sesungguhnya 
Dia atas tiap-tiap sesuatu adalah 
Maha Menentukan. 


» m /*/ / 

/ / / 

o* * w > // />/ /»/»rf 


(51) Akan tetapi sesungguhnya jika 
Kami kirimkan semacam angin, 
maka mereka lihatlah dianya jadi 
kuning. Niscaya tetaplah mereka 
jadi orang yang katir. 


•/ * } > »i// ^ 


► /»» > // 


«jiji L4j L_LL-j' tjJj 

•/ S« 

X }} >, / »/ f • i / 2 

»£) OjjAX-J * 9 _L>o ^ 


“Te/ah nyata kerusakan di darat dan di iaut dari sebab buatan tangan 
manusia.” (pangkal ayat 41). Sepatutnyalah ayat ini kita perhatikan dengan 
seksama. 

Allah telah mengirimkan manusia ke atas bumi ini ialah untuk menjadi 
Khalitah Allah, yang berarti pelaksana dari kemauan Tuhan. Banyaklah rahasia 
Kebesaran dan Kekuasaan Ilahi menjadi jelas dalam dunia, karena usaha 
manusia. Sebab itu maka menjadi Khalitah hendaklah menjadi mushlih, berarti 
suka memperbaiki dan memperindah. 

Dalam satu ayat di dalam Zabur yang diturunkan kepada Nabi yang 
dahulu, kemudian diulangi lagi oleh Tuhan dalam wahyunya kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. dalam Surat 21, al-Anbiya’ (Nabi-nabi) ayat 105 tersebut: 




“Sesungguhnya telah Kami tuliskan di dalam Zabur dari sesudah per- 
ingatan, sesungguhnpa bumi ini akan diwarisi dianya oleh hambaKu yang 
shalih. ” 

Dan diperingatkan pula di dalam Surat 7, al-A‘raf, ayat 56 dan 85: 



“Janganlah kamu berbuat kerusakan di muka bumi sesudah perbaikan- 
nya. ” 



5533 


Surat Ar-Rum (Ayat 41-43) 

Yang dalam ayat 85 termasuk dalam nasihat Nabi Syuaib kepada kaum- 
nya yang suka merusakkan gantang dan ukuran. 

Maka apabila dipertalikan pesan Tuhan dalam ayat yang tengah kita tafsir- 
kan ini, dan ayat 105 yang telah terlebih dahulu dinasihatkan pula kepada 
manusia di dalam Zabur, yang menurut penyelidikan penulis tafsir ini bertemu 
di dalam kitab Zabur Nabi Yasyiya, (lihat Tafsir Al-Azhar Juzu’ 17), dan ber- 
temu pula dalam rangkaian Nasihat Nabi Syu'aib kepada kaumnya, nampaklah 
dengan jelas bahwa bilamana hati manusia telah rusak, karena niat mereka 
telah jahat, kerusakan pasti timbul di muka bumi. Hati manusia membekas 
kepada perbuatannya. 

Maka janganlah kita terpesona melihat berdirinya bangunan-bangunan 
raksasa, jembatan-jembatan panjang, gedung-gedung bertingkat menjulang 
langit, menara Eifel, sampainya manusia ke bulan di penggal kedua dari Abad 
Keduapuluh ini; janganlah dikatakan bahwa itu pembangunan, kalau kiranya 
jiwa bertambah jauh dari Tuhan. Terasa dan dikeluhkan oleh manusia seisi 
alam di zaman sekarang dalam kemajuan ilmu pengetahuan ini hidup mereka 
bertambah sengsara. Kemajuan teknik tidak membawa bahagia, melainkan 
cahaya. Perang selalu mengancam. Perikemanusiaan tinggal dalam sebutan 
lidah, namun niat jahat bertambah subur hendak menghancurkan orang lain. 

Di daratan memang telah maju pengangkutan, jarak dunia bertambah 
dekat. Namun hati bertambah jauh. Heran! Banyak orang membunuh diri 
karena bosan dengan hidup yang serba mewah dan serba mudah ini. Banyak 
orang yang dapat sakit jiwa! Tepat sambungan ayat: “Supaya mereka deritakan 
setengah dari apa yang mereka kerjakan. " Dalam sambungan ayat ini terang 
sekali bahwa tidaklah semua pekerjaan manusia jahat, bahkan hanya setengah. 
Seumpama kemajuan kecepatan kapal udara; yang setengah ada faedahnya 
bagi manusia, sehingga mudah berhubungan. Tetapi yang setengahnya lagi 
kapal udara itu telah digunakan untuk melemparkan bom, bahkan bom atom, 
bom hidrogen dan senjata-senjata nuklir. 

Kadang-kadang termenung kagum kita memikirkan ayat ini. Sebab dia 
dapat saja ditafsirkan sesuai dengan perkembangan zaman sekarang ini. Ahli- 
ahli fikir yang memikirkan apa yang akan terjadi kelak, ilmu yang diberi nama 
“Futurologi”, yang berarti pengetahuan tentang yang akan kejadian karena 
memperhitungkan perkembangan yang sekarang. Misalnya tentang kerusakan 
yang terjadi di darat karena bekas buatan manusia ialah apa yang mereka 
namai polusi, yang berarti pengotoran udara, akibat asap dari zat-zat pem- 
bakar, minyak tanah, bensin, solar dan sebagainya. Bagaimana bahaya dari 
asap pabrik-pabrik yang besar-besar bersama dengan asap mobil dan ken- 
daraan bermotor yang jadi kendaraan orang ke mana-mana. Udara yang telah 
kotor itu diisap tiap saat, sehingga paru-paru manusia penuh dengan kotoran. 

Kemudian diperhitungkan orang pula kerusakan yang timbul di lautan. Air 
laut yang rusak karena kapal tangki yang besar-besar membawa minyak tanah 
atau bensin pecah di laut. Demikian pula air dari pabrik-pabrik kimia yang 
mengalir melalui sungai-sungai menuju lautan, kian lama kian banyak. Hingga 


5534 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 

air laut penuh racun dan ikan-ikan jadi mati. Pernah sungai Seine di Eropa 
menghempaskan bangkai seluruh ikan yang hidup dalam air itu, terdampar ke 
tepi sungai jadi membusuk, tidak bisa dimakan. Demikian pula pernah beratus 
ribu, berjuta ikan mati terdampar ke tepi pantai Selat Teberau di antara Ujung 
Semenanjung Tanah Melayu dan pulau Singapura. Besar kemungkinan bahwa 
ikan-ikan itu keracunan. 

Ini semuanya adalah setengah daripada bekas buatan manusia. 

Di ujung ayat disampaikan seruan agar manusia bertikir: “Mudah-mudahan 
mereka kembali." (ujung ayat 41). 

Arti kembali itu tentu sangat dalam. Bukan maksudnya mengembalikan 
jarum sejarah ke belakang. Melainkan kembali menilik diri dari mengoreksi 
niat, kembali memperbaiki hubungan dengan Tuhan. Jangan hanya ingat akan 
keuntungan diri sendiri, lalu merugikan orang lain. Jangan hanya ingat laba 
sebentar dengan merugikan bersama, tegasnya dengan meninggalkan ke- 
rusakan di muka bumi. Dengan ujung ayat “mudah-mudahan”, dinampakkan- 
lah bahwa harapan belum putus. 

“Katakanlah! Mengembaralah di bumi. maka perhatikanlah betapa adanya 
akibat orang-orang yang terdahulu.” (pangkal ayat 42). Di sinilah timbul 
pepatah Minang: “Melihat tuah pada yang menang, melihat celaka pada yang 
kalah. Bahwasanya sejarah jalan hidup manusia itu adalah sama. Barang 
mana pun manusia yang sanggup memikul tanggungjawab menjadi Khalitah 
Allah di muka bumi, bertemulah bekas peninggalan mereka yang baik-baik, 
akan jadi kenangan dan suri teladan bagi anak-cucu. Tetapi barangsiapa yang 
melalaikan tugasnya, lalu bekas buruk yang mereka tinggalkan, maka akan 
jelas pulalah bekas yang buruk itu. Ummat yang datang kemudian tidak pula 
akan berubah dari demikian, karena manusia tetaplah manusia dahulu dan 
sekarang dan nanti. 

Maka runtuhan negeri-negeri yang hancur dengan penduduknya yang 
telah musnah dapatlah menjadi ceritera pusaka kepada anak-cucu yang datang 
di belakang. Di ujung ayat dijelaskan sebab-sebab dari bekas yang buruk itu. 
“Adalah kebanyakan mereka itu musyrik.” (ujung ayat 42). 

Yang berarti bahwa selama mereka itu masih mengingat Allah, masih 
bertuhan Satu, tidaklah mereka akan ditimpa keruntuhan sehancur itu. 

Sesudah itu sekali lagi Tuhan berpesan kepada RasulNya: 

“Maka tegakkaniah wajah engkau kepada agama yang lurus.” (pangkal 
ayat 43). Di samping Rasul disuruh menyampaikan da‘wah yang tegas kepada 
kaumnya dan ummat manusia seluruhnya. Tuhan pun memperingatkan 
kembali supaya dia selalu memperkuat diri, membuat peribadi sendiri jadi 
teguh dan tabah. Jalannya ialah dengan selalu menegakkan wajah kepada 



Surat Ar-Rum (Ayat 44-46) 


5535 


agama yang lurus, Agama Islam! Penyerahan diri yang bulat-bulat semata 
kepada Allah. “Sebelum bahwa datang hari yang tidak dapat menolaknya dari 
Allah. ” Hari yang tidak dapat menolaknya jika Allah telah menentukan adalah 
dua, pertama untuk diri sendiri, kedua untuk alam seluruhnya. Yang bagi diri 
ialah maut! Maka sampai nyawa bercerai dengan badan janganlah lelah dari 
muraaqabah, yaitu selalu menegakkan muka dengan penuh kesadaran me- 
neguhkan Iman dalam agama itu, jangan dipalingkan muka kepada yang lain, 
agar mati dalam Husnul Khatimah. 

Yang kedua, ialah bila kiamat datang. Jika hari itu datang, dan dia pun 
pasti sepasti mati bagi tiap orang, tidaklah dunia ini dapat dielakkan dari saat 
itu. Bumi ini hanya laksana sebutir pasir kecil saja di samping berjuta bintang di 
ruang angkasa. Semua kecil di hadapan Allah. Di hari itu mereka akan ber- 
cerai-berai.” Karena sesudah kiamat, yang berarti bangun dari zaman barzakh, 
lalu disuruh ke Padang Mahsyar (berkumpul), lalu diadakan hisab (perhitungan), 
sesudah itu datang masa Mizan (menimbang antara banyak dan sedikit, buruk 
dan baik yang dikerjakan), akhirnya datanglah hari menerima Jaza’ (pem- 
balasan) atau keputusan. Masing-masing orang akan dibawa untungnya 
masing-masing menurut timbangan amalnya di dunia. Bercerai-berai, yang 
masuk syurga dan yang masuk neraka. Walaupun ayah dengan anak, suami 
dengan isteri dan keluarga dekat dan jauh, berpisah dibawa untung. Kalau 
nasib baik, masuk juga ke dalam syurga bersama-sama, di sanalah baru 
bertemu. 


“Barangsiapa yang kafir, maka atasnyalah ka/imya.” (pangkal ayat 44). 
Artinya ialah bahwa barangsiapa yang kafir, akibat dari kekafirannya itu akan 
ditanggungnya sendiri; “Dan barangsiapa yang beramal yang shalih, maka 
mereka telah menpiapkan jalan bagi diri mereka sendiri.” (ujung ayat 44). Jelas 
sekali maksud ayat ini, yaitu bilamana seseorang mengerjakan amalan yang 
shalih ketika hidup di dunia ini, berarti mereka telah menyiapkan sendiri jalan 
yang akan ditempuhnya di akhirat kelak, yaitu jalan bahagia, jalan masuk ke 
dalam syurga. 

“Karena Dia,” yaitu Allah, “Akan memberikan ganjaran bagi orang-orang 
yang beriman dan beramal yang shalih-shalih dari kumiaNya. (pangkal ayat 
45). Kemudian itu sebaliknya: “Sesungguhnya Dia tidaklah suka kepada orang- 
orang yang kufur.” (ujung ayat 45). 

Peringatan seperti ini dapatlah jadi pedoman bagi orang yang beriman. 
Tuhan telah menjelaskan, jika mereka berbuat baik, beriman, beramal shalih 
sementara di dunia ini, berarti mereka melapangkan jalan bagi keselamatan di 
akhirat. Dan Tuhan pun menjanjikan bahwa suatu kebaikan akan diganjari 10 
kali, bahkan sampai 700 kali. Sedang berbuat kejahatan ganjaran dosa hanya 
satu kali. Dan Tuhan pun menerangkan bahwa kepada kekufuran, keinginan 
terhadap jalan yang tidak benar, Tuhan tidaklah suka. 


5536 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 21) 

Kembali Peringatan Kebesaran Ilahi 

“Dan setengah daripada tanda-tanda kebesaranNya.” (pangkal ayat 46). 
Untuk kamu perhatikan dengan seksama, sehingga kamu bertambah iman 
kepada Allah dan bertambah takwa kepadaNya. “lalah bahwa Dia kirimkan 
angin pembawa kegembiraan. ” Maka berhembuslah angin, lalu kita melihat ke 
udara, maka nampaklah awan mulai hendak berkumpul jadi hujan. Sebab itu 
maka angin yang berhembus itu, sambil lalu telah menghembuskan pula berita 
yang gembira ke dalam hati orang yang sangat mengharapkan turun hujan. 
“Dan supaya memberikan rasa bagi kamu dari rahmatNya. ” Yang dimaksud 
dengan rahmat turun di sini ialah hujan. Hujan benar-benar menimbulkan rasa 
dalam hati, apatah lagi kalau kemarau sudah terlalu panjang. Di sini disebut 
li yudziqakum = , yang berasal dari kalimat dzauq = jji , yaitu 

perasaan yang halus. Rasa syukur, rasa gembira, rasa harapan dan rasa ke- 
besaran Tuhan meliputi alam. Di samping hujan yang turun membawa rahmat, 
yaitu air yang jadi pangkal hidup, Tuhan ingatkan pula: “Dan Dia layarkan 
bahtera dengan perintahNya” Di zaman dahulu kala belayarnya segala 
kendaraan air hanya semata-mata mengharapkan angin. Sebab itu dipasanglah 
layar. Kapal-kapal besar mencari rempah dari Eropa, dari Portugis, Belanda 
dan Inggeris dan lain-lain ke sebelah Timur ini pun dahulu kala belayar ber- 
gantung kepada angin. Sampai sekarang masih ada bahtera-bahtera yang 
dilayarkan dengan hembusan angin itu, sebagai jung orang Cina, pincalang 
dan biduk, dan perahu orang Bugis, Mandar, Madura dan lain-lain. Bila angin 
baik, belayarlah kapal dengan selamat. Bila angin buruk kadang-kadang 
tenggelam seisinya. Sebab itu benar-benarlah bahtera belayar dengan perintah 
Allah, dengan belas-kasihan Allah yang menurunkan angin. 

Tetapi sekarang, meskipun sudah terdapat kemajuan dalam pelayaran di 
lautan. Dari menaikkan layar, sampai kepada kapal uap, kapal mesin dan 
sekarang zaman memakai tenaga atom, namun semuanya itu pun masih meng- 
harapkan ketentuan dari Allah, meskipun kecelakaan di laut sudah berkurang. 
Karena manusia pun tidak pula berhenti mempergunakan akal yang di- 
anugerahkan Allah untuk memperbaiki pelayaran ini. “Dan supaya kamu 
mengharapkan dari kumiaNya. ” Maka banyaklah kurnia Allah yang diharapkan 
manusia dalam pelayaran di laut itu. Kumia bagi nelayan dalam mengeluarkan 
isi lautan yang penuh persediaan makanan. Kurnia dari hubungan manusia dari 
benua ke benua, pulau ke pulau, karena insan di satu daerah sangat memerlu- 
kan insan di daerah yang lain. Sebab tidak ada satu benua pun yang cukup 
persediaan di dalamnya. 

“Dan mudah-mudahan kamu akan berspukur.” (ujung ayat 46). 

Dengan berhembusnya angin yang menjadi pengantar dari suasana 
gembira, dengan kita diberi rasa atau dzauq atau diperkinyami rahmatNya, 
karena hujan akan turun dan bumi akan subur, sudah sepatutnya bagi orang 
beriman jika dia bersyukur. 


5537 


Surat Ar-Rum (Ayat 47-51) 

Dengan berhembusnya pula angin tadi di laut sehingga bahtera betayar 
dengan selamat, sampai ke tempat yang dituju, dan dapat pula kumia rezeki 
yang dicari dan diusahakan, sudah sepatutnya pula manusia bersyukur. Syukur 
itu adalah bahagian dari akal. Tidak mungkin orang yang sihat tikirannya, tidak 
akan bersyukur kepada Yang memberikan nikmat dan rahmat kepadanya. 

“Dan sesungguhnya telah Kami utus sebelum .engkau Rasul-rasul kepada 
kaum mereka. ” (pangkal ayat 47). Dengan ini dibuktikan kepada Nabi kita 
s.a.w., bahkan kepada kita ummat Muhammad bahwasanya hubungan Allah 
dengan kita manusia ini telah ada sejak manusia mendiami muka bumi. Tuhan 
telah mengutus utusan-utusanNya ganti-berganti sebelum Muhammad, dengan 
pokok kaji yang tidak berubah untuk selama-lamanya, yaitu tentang ADANYA 
dan ESANYA Tuhan. “Maka datanglah mereka (Rasul-rasul) itu kepada mereka 
- yaitu kaum mereka itu - dengan keterangan-keterangan.” Mereka datang 
memberikan keterangan, alasan-alasan dan bukti-bukti untuk menyadarkan 
akal tikiran mereka kepada jalan yang benar. Maka Kami pun menyiksa ter- 
hadap yang telah durhaka di antara kaum itu.” Azab dan siksa diturunkan 
kepada mereka, sebagaimana tersebut di dalam surat-surat yang lain, yang 
mengisahkan perjuangan Rasul-rasul itu memberi peringatan kaumnya. Tetapi 
tidaklah semua kaum itu kena siksaan. Dan adalah kewajiban atas Kami 
menolong orang-orang yang beriman.” (ujung ayat 47). 

Dalam ayat dituliskan “adalah hak atas Kami”, tetapi di sini kita artikan 
kewajiban. Kewajiban di sini bukanlah kewajiban menurut istilah ahli ushul 
fiqh. “Berpahala barangsiapa mengerjakan dan berdosa barangsiapa me- 
ninggalkan.” 

Kewajiban menurut ahli ilmu akhlak ialah perasaan yang halus dalam 
hati sanubari orang yang berbudi tinggi, yang mendorongnya akan berbuat 
baik. Namun kewajiban atas Allah ialah bahagian dari sifat Allah itu sendiri. 
Karena satu di antara nama-nama Allah itu ialah Al-Haq, yang arti asalnya 
KEBENARAN. Maka adalah satu dari pelaksanaan Kebenaran itu jika Tuhan 
menolong orang yang beriman. Kalau kiranya Tuhan tidak menolong orang 
yang beriman, niscaya tidaklah terlaksana sifat Al-Haq itu. 

Sekali lagi Tuhan menguraikan turunnya hujan dalam susunan kata yang 
indah dan tidak membosankan bagi pencipta makhluk Tuhan. 

“Allah!” Tuhan Sarwa Sekalian Alam! “Dialah yang mengirimkan angin.” 
(pangkal ayat 48). Pada ayat 46 Tuhan menerangkan tentang Dia mengirimkan 
angin, yang sifatnya masih laksana pemberitahu bahwa hujan akan turun. Di 
ayat ini sekali lagi Tuhan menerangkan bahwa Dia mengirim angin. Angin yang 
dinyatakan sekarang ini lebih aktif sifatnya dari angin di ayat 46. Kita dapat me- 
lihat bahwa ada angin yang menghalaukan awan, sehingga awan yang telah 
berkumpul bercerai-berai kembali, sampai tidak jadi hujan, atau terhalau hujan 
ke tempat lain. Tetapi di ayat ini diterangkan semacam angin lagi: “Maka Dia 
pun menggerakkan awan. ” Padahal pada hakikatnya awan itu adalah angin 





5538 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


juga, tetapi angin yang telah tergabung jadi uap yang mengandung air. “Lalu 
mengembangkannya di langit sebagaimana yang Dia kehendaki. ” 

Artinya bahwa angin itu mengembangkan awan, sesudah dia berarak-arak 
dari penjuru-penjuru tertentu, sampai hitam pekat; semuanya itu menuruti 
kehendak Allah, ke mana dia kelak akan dijatuhkan. “Dan Dia jadikan diarnja 
bergumpal-gumpal. Bertambah tebal gumpalannya bertambah dia meng- 
hitam dan memberat. “Maka engkau lihatlah hujan keluardari celah-celahnya. ” 
Keluarlah hujan dari celah-celah gumpalan awan-awan yang tebal itu. Gum- 
palan tebal itulah yang dinamai dalam bahasa Melayu (Indonesia) dengan 
gabak. Ada pepatah: “Cewang di langit tanda akan panas, gabak di ulu tanda 
akan hujan.” “Maka apabila Dia menimpakannya," menimpakan hujan itu - 
“kepada barangsiapa pangDia kehendaki dari hamba-hambaNya, tiba-tiba jadi 
gembiralah mereka.” (ujung ayat 48). 

Demikianlah digambarkan bagaimana kegembiraan manusia bila hujan 
lebat turun. Baik di negeri-negeri yang sukar datang hujan, sebagai di padang- 
padang pasir, ataupun di tempat-tempat yang subur sekalipun, sebagai tanah- 
air Indonesia ini, tetapi sedang musim kemarau. Karena banyak tanam- 
tanaman yang sangat bergantung kepada turunnya hujan. 

“Sungguh adalah mereka sebelum diturunkan atas mereka, dari sebelum- 
nya mereka itu telah kebingungan. ” (ayat 49). Artinya ialah bahwa mereka yang 
setelah turun hujan itu telah bergembira ria, sebab tanaman akan tumbuh subur 
kembali, sebelumnya sudah kebingungan karena putusasa. Tidak tahu lagi apa 
yang akan dibuat, karena tidak dapat usaha manusia mengatasinya. Sehingga 
kadang-kadang tanaman yang diharapkan akan segera diambil hasilnya, tiba- 
tiba jadi kayu dan kering. 

“Maka pandanglah kepada bekas-bekas Rahmat Allah itu. ” (pangkal ayat 
50). Artinya janganlah lupa memandangi bekas-bekas dari Rahmat Allah itu. 
Betapa tanaman yang tadinya nyaris mati, sekarang karena disiram air hujan 
pucuknya tegak kembali dan padang tempat menanam itu telah kembali 
menghijau, telah kembali hidup. Lalu fikirkanlah lebih jauh: “Betapa Dia meng- 
hidupkan bumi sesudah matinya.” Kadang-kadang dalam masa hujan yang 
turun hanya kira-kira sepuluh menit, namun mulai besok pagi bumi itu telah 
kelihatan hidup dan gembira. “Sesungguhnya demikian itulah Dia menghidup- 
kan yang mati.” Dari kejadian bumi subur sesudah hujan itu ambillah perban- 
dingan, bahwa orang yang telah beribu-ribu tahun mati, bisa dihidupkan Allah 
kembaii. “Sesungguhnya Dia atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha Menentukan.” 
(ujung ayat 50). Yang kalau kita tidak tahu bagaimana rahasianya, bukanlah 
berarti bahwa Tuhan tidak Kuasa menentukannya. 

“Akan tetapi sesungguhnpa jika Kami kirimkan semacam angin. ” (pangkal 
ayat 51). Yaitu angin keras yang menyebabkan tanaman itu jadi rusak. Se- 



5539 


Surat Ar-Rum (Ayat 51) 

umpama angin musim “samun” di Tanah Arab, atau angin lain yang bercampur 
tautan. “Maka mereka lihatlah dianya jadi kuning,” kering dan hangus, “Nis- 
caya tetaplah mereka jadi orang yang kafir.” (ujung ayat 51). 

Menurut suatu riwayat dari Ibnu Abi Hatim, Abdullah bin ‘Amr bin al-‘Ash 
pernah mengatakan: “Angin itu adalah delapan macam. Empat macam angin 
membawa rahmat dan empat lagi membawa azab siksaan. Adapun empat 
yang membawa rahmat ialah: (1) An-Naasyiraat, yaitu yang menyebarkan 
rahmat Tuhan seluas-luasnya. (2) Al-Mubasysyiraat, yaitu yang membawa 
isyarat bahwa kegembiraan akan datang. (3) Al-Mursalaat, yang membawa 
kebaikan. (4) Adz-Dzaariaat, angin yang membawakan bibit. 

Adapun angin yang membawa azab empat pula, yaitu: (1) Al-Aqiim, 
kalau dia berhembus bunga-bunga bisa gugur, sehingga tanaman tidak jadi 
berbuah. (2) Sharshar, angin berputar keras yang dapat membongkar rumah- 
rumah dan bangunan. Kedua angin ini ada di darat. Yang dua lagi di laut: 
(3) Al-Ashif: angin keras yang membawa gelombang besar dan lautan jadi 
gelap, sehingga kehilangan pedoman. (4) Qaashif: angin tautan yang me- 
nenggelamkan kapal-kapal sampai hilang ke dasar laut.” 

Maka apabila Tuhan Allah Subhanahu wa Ta‘ala akan menggerakkannya 
dengan gerakan rahmat, berhembuslah angin itu dengan sepoi dan kegembira- 
an, berarak mengantar air, mengumpulkannya ke dalam awan; sebelaian angin 
memindahkan zat “jantan” dari bunga yang jantan ke bunga betina, setelah 
pindah si jantan gugur, si betina jadi buah. Tetapi kalau Tuhan hendak me- 
nurunkan azab siksaannya, gerak angin itu jadi lain; bunga-bunga yang nyaris 
berkembang jadi gugur belaka. Kadang-kadang dia naik jadi punting beliung, 
segala sesuatu dikukut, sehingga dinamai juga angin demikian “si kukut bulu”, 
artinya bahwa bulu di badan pun bisa dikukutnya habis. Ada angin shabb yang 
berhembus laksana menyeyat kulit, ada angin dabuur yang meninggalkan 
bekas. Ada angin Selatan yang berhembus nyaman, ada angin Utara yang 
membawa panas. Angin samun di padang pasir panasnya bagai membakar, 
pasir tidak dapat diinjak dengan kaki, sebab kaki bisa meletur. Tetapi di waktu 
musim panas dengan angin samun itulah buah korma akan masak. 


(52) Maka sesungguhnya engkau 
tidaklah akan sanggup membuat 
mendengar orang yang mati dan 
tidaklah engkau akan sanggup 
membuat mendengar orang 
yang tuli akan suatu doa, apabila 
mereka itu telah berpaling mem- 
belakang. 




> < X S X 




5540 


TafsirAI-Azhar (Juzu’ 21) 


(53) Dan tidaklah engkau akan 
sanggup memberi petunjuk 
orang yang buta dari kesesatan- 
nya. Tidak ada yang akan eng- 
kau buat jadi mendengar 
melainkan orang yang beriman 
dengan ayat-ayat Kami; maka 
mereka itu pun orang yang ber- 
serah diri. 


^ l~*j 

r** % cja cr" d i 

' > »s 
(Sr)0jj~~* 


(54) Allahlah yang menciptakan 
kamu dari lemah, kemudian itu 
dari sesudah lemah Dia jadikan 
kuat. Kemudian Dia jadikan dari 
sesudah kuat menjadi lemah 
dan tua. Dia ciptakan apa yang 
Dia kehendaki. Dan Dia adalah 
Maha Mengetahui, Maha 
Menentukan. 


(55) Dan pada hari berdiri kiamat itu, 
akan bersumpahlah orang-orang 
yang durhaka itu. Tidaklah 
mereka berdiam melainkan se- 
saat saja. Demikianlah keadaan 
mereka dipalingkan. 


SJ, s pZL 

* * * £} x t s s s 

r 

CC 

(g) ^JJ T j*j ilSu 

9 >9* } ^ } K> S ■> S S 

O M 4cL- jJ> IjiJL 


>>»s //,// /, / S/ *' f 

•jA 

/ ' 

} y > + } /». /^ / * - // / 


(56) Dan berkatalah orang-orang 
yang telah diberi Ilmu dan Iman: 
Sesungguhnya kamu telah ber- 
diam di dalam ketentuan Allah 
sampai hari kebangkitan. Maka 
inilah dia hari kebangkitan itu. 
Tetapi adalah kamu tidak me- 
ngetahui. 


■>* * S / /» V * /■*■*/ w- / / 

-U ji-Ul iyji (j,jlT jis 

uut ^ ^ 4»t j 

»^ } *) ~ // »/»^ ^»/ / X// 

JOj \j J-*JI 

</ ^/» / / 

0 OjJ*J V 


. / i 


/// 


(57) Maka pada hari itu tidaklah ber- 
manfaat bagi orang yang aniaya 
itu permintaan uzur mereka dan 
tidaklah mereka diberi kesempa- 
tan lagi. 


^/ */ i // / / 5^ ^/ / 5 /»// 

: j-U* IjU» jr.jl' -U-*jU 

/ » > » / // 

(g) p-* aj 




Surat Ar-Rum (Ayat 52-53) 


5541 


(58) Dan sesungguhnya telah Kami 
perbuat bagi manusia di dalam 
al-Quran ini dari berbagai-bagai 
perumpamaan. Dan sekiranya 
engkau datang kepada mereka 
dengan bukti-bukti, sesungguh- 
nya akan berkatalah orang- 
orang yang katir itu: Tidak lain 
kamu ini, hanyalah orang-orang 
pemalsu. 




(j i jJiij 

TL 

5 / / * // // mt, 

/ } m »} l > 1 -’^/ /, 


(59) Demikianlah telah dikunci oleh 
Allah hati mereka yang tidak 
mau memahami. 


/ } // 4 } / »/ / /^* 

jOli ^ dil JO 



(60) Maka bersabarlah engkau! Se- 
sungguhnya janji Allah itu adalah 
benar, dan janganlah engkau 
dibuat gelisah oleh orang-orang 
yang tidak yakin. 







“Maka sesungguhnya engkau tidaklah akan sanggup membuat mendengar 
orang yang mati.” (pangkal ayat 52). 

Ingatlah bahwasanya ada orang yang hidup, tetapi sama dengan mati. 
Karena mati hatinya. Orang yang tidak mempunyai akidah yang teguh sama 
juga dengan mati. Tuhan bersabda: (Lihat Surat 8, al-Anfal, ayat 24): 



“Wahai orang-orang yang beriman! Sambutlah panggilan Allah dan Rasul 
ketika Dia menyeru untuk hal yang akan menghidupkan kamu.” 

Dengan ayat ini berartilah bahwa bila seseorang mengembangkan dirinya 
untuk menyambut seruan Tuhan, berartilah dia hidup. Kalau seruan Tuhan 
tidak disambut berarti mati. Maka kepada Nabi Muhammad s.a.w. dijelaskanlah 
oleh Tuhan bahwa Nabi tidaklah akan sanggup membuat hidup orang yang 
telah mati. Yaitu yang mati fikirannya, mati cita-citanya, mati hari depannya. 
Dia hanya semata-mata bernyawa, namun hidupnya tidaklah berarti. Sebab itu 
maka dia lebih mati dari mati. “Dan tidaklah engkau akan sanggup membuat 
mendengar orang yang tuli akan suatu doa. ” Bukanlah telinganya yang tuli, 




5542 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


melainkan hatinya atau jiwanya. Meskipun betapa nilai yang engkau anjurkan 
kepadanya, dia akan tetap tuli. Sebab hatinya tidak mendengarkan apa yang 
engkau katakan itu. Baik karena bodohnya, ataupun karena tikirannya itu telah 
dikarut oleh kepercayaan dan pegangan yang salah: ‘Apabila mereka itu telah 
berpaling membelakang.” (ujung ayat 52). 

Dibelakangi seruan atau da‘wah itu, tidak diperdulikannya, tidak diacuh- • 
kannya. Dia telah mematikan hatinya, memekakkan telinganya. 

“Dan tidaklah engkau akan sanggup memberi petunjuk orang tjang buta 
dari kesesatannga. ” (pangkal ayat 53). Ini pun buta hati! Walaupun dia hendak 
dibimbing ke jalan yang benar, namun dia tidak mau. Dia tetap berpaling mem- 
belakang. “ Tidak ada gang akan engkau buat jadi mendengar melainkan orang 
yang beriman dengan ayat-ayat Kami.” Bila imannya telah ada, dia akan 
memulai hidup, matanya akan mulai melihat dan telinganya akan mulai men- 
dengar, sebab iman itu sendiri adalah hakikat dari hidup. Sebab iman itu adalah 
kesadaran hidup. “Maka mereka itu pun orang jang berserah diri.” (ujung 
ayat 53). 

Berserah diri adalah arti dari Muslimun, dan Muslimun ialah orang yang 
Islam. Iman adalah permulaan langkah, sebab dia adalah kepercayaan. Apabila 
telah percaya, maka mulailah orang tidak merasa keberatan buat berserah diri 
kepada Tuhan. Mengerjakan perintah, menghentikan larangan disertai dengan 
cinta. 

Maka teranglah bahwa yang dimaksud dengan ayat 52 dan 53 ini, tentang 
orang mati yang tidak mendengar, tentang orang pekak dan buta, ialah mati 
semangat, mati cita-cita, tuli mendengar petunjuk dan buta dari kebenaran. 
Maka bukanlah maksud ayat ini untuk menerangkan bahwa orang yang telah 
mati tidak mendengar lagi apa yang kita serukan kepadanya dari dunia ini. Dan 
yang terang ialah bahwa orang yang telah meninggal tidaklah lagi memikul 
taklif. Tegasnya tidak wajib lagi mengerjakan perintah dan menghentikan 
larangan. Maka tidaklah bedaedah jika kita suruh juga orang yang telah men- 
dengarkan seruan kita dari Alam Dunia kepada mereka di dalam Alam Kubur 
atau Alam Barzakh. 

Adalah Hadis yang terkenal, bahwa tiga hari sehabis peperangan Badar, 
Rasulullah datang ke Qulaib, tempat orang-orang musyrikin yang terbunuh di 
perang Badar itu dikuburkan. Beliau panggil nama mereka satu demi satu, hai 
Fulan bin Fulan, hai Fulan bin Fulan! Sekarang telah kami temui apa yang telah 
dijanjikan Tuhan kepada kami. Adapun kalian sekarang ini sudahkah menemui 
apa yang dijanjikan Tuhan kepada kalian? 

Lalu Umar bin Khathab bertanya: “Ya Rasulullah! Perlu apa lagi engkau 
bercakap dengan orang-orang yang telah kering dalam kubur?” 

Nabi menjawab: “Demi Allah, yang diriku ada dalam tangannya! Tidaklah 
kamu lebih mendengar dari mereka, apa yang aku katakan kepada mereka itu. 
Cuma mereka tidak sanggup menjawab lagi.” 





5543 


Surat Ar-Rum (Ayat 53) 

Kalau bukan demikian niscaya tidaklah akan ada Sunnah Rasulullah yang 
beliau ajarkan kepada kita ummatnya, apa yang hendaknya kita baca bila kita 
ziarah kepada suatu kubur: 



“Selamat sejahtera bagi kamu wahai penduduk negeri ini , mana yang 
beriman. Dan kami Insya Allah akan mengusuli kalian. Moga-moga dirahmati 
Allah yang terdahulu di antara kami dan kamu dan yang terkemudian. Kami 
mohonkan kepada Allah moga-moga sejahteralah untuk kami dan untuk 
kamu.” 

Doa ajaran Nabi itu adalah Hadis yang shahih. 

Maka percaya akan hidupnya jiwa di alam lain yang kita namai Alam Kubur 
atau Alam Barzakh itu adalah termasuk dalam rangka Iman kita. Tidaklah dia 
dapat dibantah. 

Ketika terjadi pertukaran fikiran yang hebat di antara golongan yang mem- 
pertahankan mentalqin mayit yang telah dalam kubur, di antara yang masih 
melakukannya dengan yang telah meninggalkannya, pernahlah terlanjur orang 
yang telah meninggalkan amalan talqin memakai ayat yang tengah kita tafsir- 
kan ini, untuk alasan bahwa orang yang teiah mati tidak lagi mendengar seruan 
kita yang masih hidup. Sebenarnya dengan jujur kita katakan bahwa meng- 
ambil alasan penolak talqin dari ayat ini, tidaklah pantas. Menolak talqin mayat 
dalam kubur bukanlah karena mendengar atau tidak mendengamya orang 
yang telah dalam kubur melainkan soal shahihnya Hadis yang meriwayatkan 
adanya talqin itu sebagai sunnah Nabi atau tidak. Adapun orang yang telah 
mati tetap mendengar seruan orang yang masih hidup, tidaklah jadi persoalan 
lagi. Mereka mendengar. Bahkan kadang-kadang bertemu dalam mimpi. Dan 
Nabi s.a.w. sendiri pun pernah mengatakan bahwa setelah Rasulullah s.a.w. 
wafat, wahyu Ilahi tidak turun lagi. Tetapi di akhir zaman Allah akan mengada- 
kan hubungan dengan orang yang masih hidup dengan perantaraan mimpi. 
Dan orang-orang yang telah meninggal pun dapat berjumpa dengan manusia 
yang hidup dalam mimpi. 

Ibnu Katsir menceritakan beberapa riwayat dalam Tafsir beliau. Di antara- 

nya: 

Abu Hurairah mengatakan bahwa kalau seseorang melalui kuburan, lalu 
dia mengucapkan salam kepada orang yang telah mati itu yang dia kenal, dia 
akan menyambut salam itu. 

Ibnu Abi Dunya menceritakan dengan sanadnya dari seorang laki-laki 
keluarga dari 'Ashim al-Juhdariy. Orang itu berkata: “Saya bermimpi bertemu 


5544 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


dengan 'Ashim al-Juhdariy dua tahun sesudah dia meninggal. Lalu aku ber- 
tanya: “Bukan engkau sudah meninggal?” Dia jawab: “Memang!” 

Lalu aku tanya pula: “Di mana engkau sekarang?” 

Dia menjawab: “Aku berada dalam satu taman dari taman-taman dalam 
syurga; aku dan beberapa orang dari teman-temanku berkumpul tiap-tiap 
malam Jum‘at dan paginya kepada Bakr bin Abdullah al-Muzanni. Di sana 
kami menunggu-nunggu berita dari hal kalian.” 

Lalu aku bertanya lagi: “Tubuh kaliankah atau nyawa kalian?” 

Dia menjawab: “Tubuh tentu tidak! Sebab badan sudah hancur. Yang 
berjumpa itu ialah roh-roh kami.” 

Laki-laki itu berkata lagi: “Lalu aku tanyakan pula: “Tahukah kalian bila 
kami ziarah kepada kalian?” 

Dia menjawab: “Kami mengetahui itu pada malam Jum‘at dan sepanjang 
hari Jum‘at sampai hari Sabtu sampai terbit matahari.” 

Aku bertanya pula: “Mengapa cuma hari-hari itu saja? Tidak hari-hari lain?” 

Dia menjawab: “Karena keutamaan hari Jum‘at dan kemuliaannya.” 

Sutyan Tsauri pun membawakan berita dari adh-Dhahhak, bahwa beliau 
ini pun menganjurkan ziarah ke kubur pada hari Sabtu sebelum matahari naik. 
Ketika ditanyai orang, beliau jawab ialah karena hari Sabtu itu masih ke- 
limpahan dari kemuliaan hari Jum‘at. 

Selain dari cerita yang kita salinkan ini, ada beberapa cerita lagi yang 
disalinkan oleh Ibnu Katsir dalam Tafsimya. Ibnul Qayyim pun mengarang se- 
buah kitab yang beliau beri nama “Ar-Ruuh”, menguraikan soal-soal yang ber- 
kenaan dengan roh orang-orang yang telah mati. Sahabat-sahabat Rasulullah 
pun tidaklah meragukan hal ini. Sehingga salah seorang sahabat Anshar, dari 
keluarga Abdullah bin Rawahah yang mati syahid dalam Perang Mu’tah selalu 
mengatakan: “Ya Allah, aku berlindung kepada Engkau dari berbuat yang keji 
dipandang oleh Abdullah bin Rawahah.” Padahal Abdullah bin Rawahah sudah 
lama meninggal. 

Sebagai penutup cerita ini kita salinkan riwayat Ibnu Katsir lagi dalam 
Tafsimya, bahwa dia menerima dari Muhammad, dan dia ini menerima dari 
Muhammad bin Abdul Aziz bin Sulaiman, dan dia ini menerima riwayat dari 
Bisyr bin Manshur. Dia ini mengatakan: “Tatkala berjangkit penyakit taun, ada- 
lah seseorang yang selalu pergi menghantar jenazah ke pekuburan, selaiu 
turun menyembahyangkan jenazah. Kalau hari sudah sore dia berdiri di muka 
kubur-kubur itu membaca: 



“Moga-moga Allah meramaikan kesepian kalian, dan belas-kasihan atas 
keterpencilan kalian dan Dia maafkan kesalahan-kesalahan kalian dan Dia 
terima amalan-amalan kalian.” 


Surat Ar-Rum (Ayat 53-54) 


5545 


Cuma itu yang dibacanya, tidak banyak. 

Pada suatu hari dia pulang saja ke rumahnya, tidak dia datang ke kuburan 
itu ziarah sebagai biasa, sebab itu tidak dia membaca doa itu di hari itu. Setelah 
hari malam dan aku tidur, tiba-tiba aku bermimpi, datang orang banyak me- 
nemuiku. Lalu aku bertanya: “Siapa kalian ini dan apa maksud kalian datang 
kemari?” 

Mereka menjawab: “Kami adalah orang-orang berkubur yang biasa 
engkau ziarahi!” 

Lalu aku bertanya: “Apa hajat kalian?” 

Mereka jawab: “Telah terbiasa sebelum engkau pulang ke rumahmu, 
engkau ziarah kepada kami dan mendoakan kami.” 

Aku bertanya: “Apakah itu?” Mereka jawab: “Doa-doa yang selalu engkau 
sebut itu.” 

Sejak itu selalulah aku ziarah ke kubur itu. 

Abdullah bin Mubarak berkata: Menceriterakan kepadaku Tsaur bin Yazid; 
dia menerima dari Ibrahim bin Ayyub. Bahwa beliau ini berkata: “Amalan 
orang yang hidup kelihatan oleh orang yang telah mati. Kalau mereka lihat 
amalan itu baik, mereka senang dan gembira. Tetapi kalau mereka lihat amalan 
itu buruk, mereka berkata: “Ya Tuhanku! Moga-moga Tuhan menyurutkannya 
kembali.” 

Menulis al-Imam Muwafaquddin Ibnu Quddamah al-Hanbali dalam kitab 
beliau “Al-Mughni” yang terkenal, sebuah Hadis: 





“Sebuah Hadis dari Zaid bin Arqam, bahwa Rasulullah s.a.w. berkata: 
“Apabila naik haji seseorang laki-laki untuk kedua orang tuanya, akan diterima- 
lah oleh Tuhan hajinya itu dari dia dan dari kedua orang tuanpa, dan akan ber- 
gembiralah roh kedua orang tuanya itu di langit, dan akan ditulislah di sisi 
Allah bahwa amalan anak itu termasuk menghormati orang tua.” 

(Riwayat ad-Daruquthni) 

Dengan segala kerendahan hati penuiis tafsir ini dapat mengatakan bahwa 
apa yang diriwayatkan oleh Abdullah bin Mubarak di atas dan Hadis Zaid bin 
Arqam yang dirawikan oleh ad-Daruquthni ini telah berkali-kali dialaminya. Di 
saat-saat yang penting dalam sejarah hidupku, ayahku hadir dalam mimpi. 
Ketika menulis sejarah hidup beliau dengan buku yang bemama “Ayahku”, 
seketika akan pindah dari Sumatra ke Jawa Disember 1949, seketika ditahan 
dan dipenjarakan, seketika tulang-tulang beliau penulis pindahkan dari kuburan 


5546 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

beliau di Karet Jakarta, ke kampung beliau sendiri di halaman Kutub-khanah 
yang beliau dirikan, bahkan seketika penulis diangkat jadi Ketua Umum Majlis 
Ulama Indonesia dan di waktu-waktu penting yang lain, beliau bertemu dalam 
mimpi. Lebih banyak pertemuan itu dalam keadaan beliau berwudhu’, dalam 
akan sembahyang atau sesudah sembahyang, dan umumnya bermuka gembira 
dan bekas wudhu’. 

“Ya Allah! Jadikanlah amalanku yang menggembirakan ayahku di alam 
barzakh dan menggembirakan aku sendiri di akhirat kelak, amin.” 

Ibnu Sirin sampai mengarang sebuah buku tentang “Ta‘bir Mimpi”, khusus 
jika bertemu dengan orang-orang yang dicintai yang telah mendahului kita. 

Semuanya keadaan ini hanya dapat difahamkan apabila kita mendalami 
cinta dalam agama. Dan tidak akan dirasakan bila jiwa kita masih sangat ter- 
pengaruh oleh kebendaan. 


Bertumbuh, Subur Dan Layu 

“Allahlah yang menciptakan kamu dari lemah. ” (pangkal ayat 54). Mula 
lahir ke dunia kita manusia masih serba lemah. Lemah sejak dari jasmani 
sampai kepada rohani. Lemah akal dan budi, lemah ikhtiar dan usaha, bahkan 
samasekali belum dapat berdiri sendiri. Syukurlah dilimpahkan Allah rasa 
kasih-sayang ke dalam hati ibu dan bapa, sehingga dengan rasa kasih ibu dan 
bapa itulah terjamin lanjutan hidup kita, sampai kita beransur dapat tegak 
sendiri. “Kemudian itu dari sesudah lemah Dia jadikan kuat. ” Dari sejak tidur 
terguling, sampai pandai merangkak, sampai beransur berlatih tegak dan jatuh 
dan tegak lagi, sampai dapat berdiri dan tegak lurus dan berjalan dan sampai 
akal pun tumbuh dan kuat berdiri sendiri. Sampai dapat mendirikan rumah- 
tangga dan memimpin pula anak dan isteri, berusaha mencari rezeki anugerah 
Tuhan, hingga kuat menghadapi hidup “Kemudian Dia jadikan dari sesudah 
kuat menjadi lemah dan tua.” Kelak akan tiba masanya puncak masa kuat, 
mendatar sebentar kemudian menurun. Kekuatan dikurangi sedikit demi 
sedikit. Ingatan yang tadinya kuat, akhimya jadi lemah dan pelupa. Badan yang 
tadinya teguh dan sihat, beransurlah tua. Meskipun penyakit tidak ada, namun 
masa tua sudah terasa sebagai rasa sakit yang berlimpit-limpit. Mata mulai 
kabur, uban mulai bertabur, gigi mulai gugur, jengat mulai kendur, ingatan 
mulai mundur. Bertambah lama hidup, bertambah lemah diri. Sehingga 
kadang-kadang kembali sebagai kanak-kanak yang mulai menjejak dunia tadi. 
Kalau di masa kanak-kanak kekuatan baru mulai akan tumbuh, maka setelah 
tua kekuatan yang tadinya telah cukup tadi, telah berkurang, menipis dan 
hilang. Malahan pelupa! Kadang-kadang lebih buruk lagi, yaitu pikun! Kembali 
seperti kanak-kanak. “Dia ciptakan apa yang Dia kehendaki.” Artinya bahwa 
yang menentukan demikian ialah Allah sendiri, menurut sunnahNya yang telah 
Dia tentukan! 



Surat Ar-Rum fAyaf 55-58) 


5547 


Manusia ingin panjang umur! Baik, kalau kamu diberi Allah panjang umur 
tentu lemah dan tua sesudah kuat perkasa itu akan kamu lalui. Sesudah kamu 
tua itu tentu kamu akan berbalik kembali sebagai kanak-kanak. Malahan lebih 
menjemukan dari kanak-kanak. Kalau kanak-kanak kencing dalam celana, 
ibunya tertawa karena kasih. Kalau nenek-nenek kencing dalam celana sebagai 
kanak-kanak itu pula, sekurangnya dalam hati saja, anak-cucu itu akan berdoa: 
“Moga-moga lekaslah orang tua itu mati!” 

Sabda Tuhan di Surat 36, Yaa-Sin, ayat 68: 




' 




Tr 7 9 9 


“Dan barangsiapa gang Kami panjangkan umumya, akan Kami sungsang- 
kan dia pada kejadian; apakah mereka tidak jikirkan itu?” 


Maka tidaklah mungkin bahwa umur dipanjangkan Tuhan, sedang tenaga 
sekuat ketika usia 25 tahun juga. 

“Dan Dia adalah Maha Mengetahui, Maha Menentukan.” (ujung ayat 54). 
Maha Mengetahui apa yang patut bagi tiap-tiap manusia, apakah patut dia ber- 
usia panjang lalu tua renta sampai pikun, ataukah muda remaja, lalu mati 
dalam keadaan muda itu. Dia pula yang Maha Menentukan ukuran hidup, 
ukuran tubuh, pengalaman manusia, daya dan upayanya, batas-batas ke- 
kuatannya dan keistimewaan yang akan tumbuh daripada tiap-tiap orang. Dia 
Yang Menentukan jalan hidup yang akan ditempuh manusia; apakah kelak dia 
akan jadi saudagar atau jadi pelayan, jadi Menteri atau jadi sopir, jadi Jenderal 
atau Perajurit, atau jadi Presiden memimpin suatu negeri, atau mati syahid 
karena berjuang menegakkan suatu keyakinan. 


“Dan pada hari berdiri kiamat itu, akan bersumpahlah orang-orang pang 
durhaka itu. Tidaklah mereka berdiam melainkan sesaat saja.” (pangkal ayat 
55). Pangkal ayat ini membayangkan keadaan yang akan dihadapi oleh mereka 
yang durhaka itu, yang menyembah kepada yang selain Allah, yang tidak 
mengacuhkan ajaran dan seruan Rasul. Mereka berlalai diri di waktu hidup. 
Tiba-tiba maut datang di dalam keadaan mereka ragu menempuh jalan yang 
benar. Tiba-tiba kiamat datang sesudah beberapa lamanya mereka berhenti di 
alam barzakh. Disangkanya masih lama lagi mereka akan dipertimbangkan. 
Setelah panggilan kiamat datang, mereka tersentak. Waktu itu barulah mereka 
tahu bahwa masa yang amat ditakuti itu sudah di hadapan mata, lekas sekali. Di 
waktu itu mereka rasakan bahwa tertegunnya mereka dalam alam barzakh 
hanya sesaat. Ini adalah membayangkan bahwa tiap-tiap manusia merasakan 
amat cepat datangnya hal yang amat ditakuti. Mengelakkan diri tidaklah 
mungkin. 

“Demikianlah keadaan mereka dipalingkan.” (ujung ayat 55). Ujung ayat 
yang menyebutkan bahwa mereka dipalingkan dari khayalan kepada kenyata- 


55 48 Tajsir Al-Azhar (Juzu’21) 

an, dari kebingungan kepada menghadapi kebenaran. Pahit yang mesti dilulur. 
Tak dapat mengelak diri. 

“Dan berkatalah orang-orang yong telah diberi ilmu dan iman: “Se- 
sungguhn\;a kamu telah berdiam di dalam ketentuan Allah sampai hari ke- 
bangkitan.” (pangkal ayat 56). Artinya bahwa Allah telah menentukan di dalam 
kitabNya, di dalam peraturan dan ketentuanNya yang tidak satu kekuatan pun 
yang dapat mengubahnya, bahwa sejak kamu meninggal dunia dahulu, kamu 
ditentukan buat didiamkan, dinon-aktijkan dalam kehidupan alam barzakh 
sampai hari kebangkitan. Yaitu hari seluruh manusia yang telah meninggal itu 
disuruh berbangkit. Berapa lamanya masa “didiamkan” atau “dinon-a/cti/kan” 
itu? Hanya Allah sahaja yang Maha Tahu! “Maka inilah dia hari kebangkitan 
itu. ” Dia telah datang dan kamu telah menghadapi kenyataannya; “Tetapi ada- 
lah kamu tidak mengetahui.” (ujung ayat 56). 

Sekarang baru kamu tercengang-cengang, kamu bingung. Padahal dari 
dahulu di masa hidupmu hal ini telah berulang-ulang diberikan ingat. 


“Maka pada hari itu tidaklah berman/aat bagi orang yang aniaya itu 
permintaan uzur mereka." (pangkal ayat 57). Mereka itu disebut orang yang 
aniaya, karena mereka menganiaya diri sendiri. Kecelakaan yang akan me- 
nimpa diri mereka adalah tersebab kesalahan mereka sendiri. Jika mereka 
mengemukakan uzur, atau berbagai alasan apa sebab mereka berbuat demi- 
kian di kala hidup, tidak ada lagi permintaan uzur itu yang akan diterima. Sebab 
keterangan yang diberikan Tuhan dengan perantaraan RasulNya sudah sangat 
cukup dan mereka sendiri pun bukan tidak diberi akal dan tikiran buat me- 
nimbang di antara buruk dan baik yang akan ditempuh dan keadaan di hari 
depan. “Dan tidaklah mereka diberi kesempatan lagi.” (ujung ayat 57). Karena 
kesempatan itu memang sudah tidak ada. Mereka meminta diberi kesempatan 
buat mengulangi hidup, karena mereka telah menyesal atas kesalahan. Niscaya 
permintaan itu tidak dapat lagi dikabulkan, karena hidup yang dahulu itu sudah 
habis di dunia. Sekarang adalah hidup baru, hidup akhirat. Sebagaimana orang 
yang masih di dunia menyesali nasib di hari tua, lalu ingin hendak kembali ke 
dalam kandungan ibunya, demikianlah orang yang meminta diberi kesempatan 
pulang ke dunia; sama-sama tidak dapat dikabulkan. Peraturan Allah yang 
sempa itu tidaklah dapat diubah, melainkan manusialah yang seyogyanya 
menyesuaikan diri dan jalan hidup yang ditentukan Tuhan. 

“Dan sesungguhnya telah Kami perbuat bagi manusia di dalam al-Quran 
ini dari berbagai-bagai perumpamaan.” (pangkal ayat 58). Berbagai-bagailah 
pemmpamaan yang dikemukakan Tuhan di dalam al-Quran. Agar mendekat- 
kan tahamnya bagi manusia. Perumpamaan sejak dari lalat, nyamuk, laba-laba, 
keledai, tatamorgana (gejala panas menyempai air), gelombang dan ombak 
besar tengah malam, hujan lebat, bahtera di lautan, burung terbang, dan ber- 


Surat Ar-Rum (Ayat 59-60) 


5549 


bagai perumpamaan yang lain. Semuanya itu ialah buat menggerakkan akal 
dan tikiran mereka menerima keterangan yang diberikan. “Dan sekiranya 
engkau datang kepada mereka dengan bukti-bukti,’’ dengan keterangan dan 
alasan yang cukup, sampai memakai juga berbagai macam perumpamaan: 
“Sesungguhnya akan berkatalah orang-orang yang kafir itu: Tidak lain kamu 
ini, hanyalah orang-orang pemalsu." (ujung ayat 58). Rasul serta orang yang 
berimanlah yang mereka tuduh pemalsu, karena mencela dan meruntuhkan 
keyakinan mereka kepada berhala mereka. 

“Demikianlah telah dikunci oleh Allah hati mereka yang tidak mau me- 
mahami. ” (ayat 59). Hati yang terkunci itulah kelak yang akan membawa celaka 
mereka sampai di akhirat. Kekerasan kepala merekalah yang menyebabkan 
sampai akhir hayat hati mereka jadi terkunci. 

Setelah melihat kenyataan yang demikian itu bersabdalah Allah kepada 
RasulNya untuk meneguhkan hatinya dan mengobat kecewanya. 

“Maka bersabarlah engkau!” (pangkal ayat 60). Dalam menghadapi segala 
kenyataan itu. Bersabarlah dalam meiakukan dawah besar ini, berhadapan 
dengan orang-orang yang telah aniaya akan diri mereka sendiri. Karena di 
samping yang ingkar, pasti akan ada yang menerima. “Sesungguhnya janji 
Allah itu adalah benar. ” Yaitu bahwa orang yang bersungguh-sungguh ber- 
juang di jalan Allah akan diberi petunjuk dan janjiNya pula bahwa Dia telah 
mewajibkan atas dirinya sendiri akan menolong orang-orang yang beriman. 
“Dan janganlah engkau dibuat gelisah oleh orang-orang yang tidak gakin.” 
(ujung ayat 60). 

Ujung ayat ini jadi pedoman bagi Rasulullah dalam berjuang melakukan 
da‘wah. Tuhan memberi peringatan bahwasanya beliau mesti sabar, teguh hati 
dan yakin selalu akan janji Allah, bahwa orang yang berjuang di jalan Allah 
pasti mendapat pertolongan daripadaNya. Adapun gangguan dari yang keras 
kepala sudah pasti ada dalam perjuangan. Namun orang yang ragu itu, yang 
kurang keyakinan, yang mundur maju, yang kecil jiwanya, semuanya itu jangan 
menyebabkan engkau mundur atau ragu pula. Teruskan langkahmu! 

Ini pun menjadi sagu hati bagi tiap orang yang berjuang meneruskan 
dawah Nabi. Karena dawah ini tidaklah akan berhenti sampai dunia kiamat. 


Penutup: 

Suatu riwayat dari Iman Ahmad bin Hanbal dengan sanadnya, bahwa- 
sanya pemah Rasulullah s.a.w. mengambil Surat ar-Rum ini jadi bacaan 
sesudah membaca al-Fatihah di sembahyang Subuh. Tiba-tiba di pertengahan 
surat beliau tertegun-tegun, nyaris hilang hafalan beliau. Sehabis sembahyang 
beliau bersabda: 


5550 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 



“Kita n\;aris berkacau membaca al-Quran. Karena sesungguhnya suatu 
kaum di antara kamu ini ada pang kurang bagus wudhunya. Oleh sebab itu 
barangsiapa yang bersembahyang bersama kami, hendaklah dia memperelok 
wudhu’nya.” 

Isnad Hadis ini adalah hasan (baik). 

Maka Ibnu Katsir ketika menatsirkan akhir dari Surat ar-Rum ini berkata, 
bahwa dalam riwayat yang kejadian pada Rasulullah di waktu sembahyang 
Subuh itu, kita mendapat suatu rahasia yang patut jadi perhatian, yaitu bahwa 
Rasulullah sebagai Imam dapat merasakan kekurangan sempurna wudhu’ 
orang-orang yang ma’mum di belakang beliau. Kata Ibnu Katsir: “Yang demi- 
kian itu jadi tanda bahwa sembahyang ma’mum ada hubungan dengan 
sembahyang Imam.” Sekian Ibnu Katsir. 

Yang bisa kita alami ialah bahwa khusyu‘nya seorang Imam sembahyang 
rawatib dan keelokan bacaannya dan tasih lidahnya dan thuma’ninahnya sangat 
besar pengaruhnya kepada ma’mum yang mengikut di belakang. Rupanya 
dengan bukti yang terjadi pada diri Rasulullah s.a.w. dengan sahabat-sahabat- 
nya ini, Imam pun adakalanya dapat pula merasakan kekurang-beresan 
ma’mum yang di belakangnya. 

Selesai Tafisr Surat ar-Rum. Alhamdulillah. 


JUZU’ 21 
SURAT 31 


SURAT 

LUQMAN 


Ayat 1 hingga 34 


Pendahuluan 




Luqman adalah nama dari seorang yang selalu mendekatkan hatinya 
kepada Allah dan merenungkan aiam yang ada di kelilingnya, sehingga dia 
mendapat kesan yang mendalam, demikian juga renungannya terhadap ke- 
hidupan ini, sehingga terbukalah baginya rahasia hidup itu sehingga dia 
mendapat hikmat. 

Arti hikmat ialah kesan yang tinggal dalam jiwa manusia dalam melihat 
pergantian di antara suka dan duka hidup, melihat kebahagiaan yang dicapai 
sesudah perjuangan melawan hawanatsu dan celaka yang didapati oleh orang 
yang melanggar garis-garis kebenaran yang mesti ditempuh. Sehingga se- 
umpama orang yang dalam perjalanan, masih di tengah jalan orang itu, namun 
dia sudah tahu akibat yang akan ditemuinya kelak. Orang yang ahli hikmat itu 
disebut “Al-Hakim”. Sebab itu dikenal jugalah Luqman ini dengan sebutan 
LUQMAN AL-HAKIM (Luqman Ahli Hikmat). 

Ada juga diperbincangkan orang tentang asal-usul Luqman itu. Banyak 
orang mengatakan bahwa beliau itu ialah bangsa Negro, atau Habsyi, yang 
wama kulitnya hitam. Oleh sebab itu ketika memuji orang-orang yang mulia 
yang berkulit hitam itu disebut oranglah nama beliau di samping Bilal Muazzin 
Rasul, Imam ‘Atha’ seorang Ulama Tabi‘in yang sangat terkenal di Makkah, 
guru dari Abdulmalik bin Marwan, Khalif Bani Umaiyah dan Dzin Nuun al- 
Mishri Ulama yang sangat banyak disebut nama beliau dalam dunia tashawuf. 

Di dalam mencari intisari al-Quran tidaklah penting bagi kita mengetahui 
dari mana asal-usul Luqman. Al-Quran pun tidaklah menonjolkan asal-usul. 
Yang penting adalah dasar-dasar hikmat yang diwasiatkannya kepada putera- 
nya, yang mendapat kemuliaan demikian tinggi, sampai dicatat menjadi ayat- 
ayat dari al-Quran, disebutkan namanya 2 kali, yaitu pada ayat 12 dan 13 
dalam Surat 31, yang diberi nama dengan namanya: Luqman. 

Sebagaimana kebiasaan al-Quran, terutama pada surat-surat yang diturun- 
kan di Makkah, dalam surat ini diperingatkanlah lebih dahulu siapa orang yang 
akan mendapat petunjuk dan rahmat dari Tuhan. Yaitu orang-orang muhsinin, 
yaitu orang-orang yang dalam hidupnya selalu bertujuan hendak berbuat baik. 
Berbuat baik itu dibuktikannya terlebih dahulu dalam praktek sehari-hari, 


Pendahuluan 


5553 


dengan mengerjakan sembahyang, untuk menguatkan hubungan dengan 
Allah. Mengeluarkan zakat, untuk mengeratkan hubungan dengan sesama 
manusia, dan mereka pun yakin bahwa di belakang hidup yang sekarang ini 
akan ada hidup akhirat. Lalu sebaliknya diterangkan pula orang yang tersesat 
jalan menempuh hidup, tidak memperdulikan seruan kebenaran. Akhir ke- 
sudahan dari kedua macam manusia itu sudah tertentu. Yang muhsinin akan 
bahagia di akhirat dan yang memilih jalan yang sesat akan menderita azab 
siksaan yang pedih. 

Sesudah diberi ingat kepada manusia tentang kebesaran Tuhan sebagai 
pencipta langit dan bumi, barulah diceritakan tentang Luqman yang mendapat 
hikmat itu. Lalu diuraikan beberapa wasiatnya kepada puteranya, untuk jadi 
pegangan hidup bagi manusia. Wasiat Luqman kepada puteranya hanya terdiri 
daripada 7 ayat saja. Tetapi dalam ayat yang tujuh itu tersimpanlah dasar-dasar 
daripada Ilmu Pendidikan, yang tidak akan berubah-ubah selama manusia 
masih hidup dalam dunia ini. 

Setelah itu dikemukakanlah beberapa pandangan tentang tanda kasih 
Allah kepada hambaNya, bahwasanya seluruh isi langit dan bumi penuhlah 
dengan nikmat-nikmat Allah lahir dan batin. Namun sungguhpun demikian 
masih banyak juga manusia yang hendak bertukar tikiran, hendak berdebat 
tentang Ketuhanan, padahal ilmunya tidak ada tentang itu, petunjuk pun tidak, 
kitab yang menerangi pun tidak pula. Yang mereka ikuti hanyalah apa yang 
dipusakai dari nenek-moyang. Mereka tidak ada kesanggupan atau tidak ada 
kemauan untuk mempertimbangkan benar atau salah barang yang dipusakai 
dari nenek-moyang itu, bahkan walaupun syaitan mengajak mereka me- 
nempuh jalan kepada azab neraka. 

Dikatakan juga bahwa orang-orang yang katir itu jika ditanyai dengan 
seksama siapa yang menjadikan langit dan bumi, mereka tidak akan menjawab 
lain, melainkan ALLAH jua. Tetapi jawaban itu tidaklah membawakan kesan 
apa-apa sebab mereka tidak berkontak dengan Allah. 

Setelah itu berturut-turut dalam beberapa ayat diterangkan betapa ke- 
besaran Allah, bagaimana kejadian alam ini diatur oleh Tuhan, sampai kepada 
pergantian siang dengan malam yang begitu teratur, sampai kepada perjalanan 
matahari dan bulan yang tunduk kepada garis yang telah ditentukan Allah 
dengan tidak boleh berubah walau satu inci pun, menuruti ajal atau janji yang 
telah ditentukan, yang satu kekuasaan pun tidak ada yang dapat menyamai 
atau menandingi. 

Lalu diterangkan pula perangai kebanyakan manusia. Ialah ibarat orang 
yang tengah belayar dengan kapal di lautan yang luas, mendapat nikmat 
hembusan angin yang baik, udara tenang sehingga pelayaran lancar. Tetapi 
apabila ombak dan gelombang besar datang gulung-bergulung, di waktu itulah 
baru mereka mengingat Tuhan. Tetapi apabila mereka telah sampai ke daratan 
dengan selamat, mereka mulai berkira-kira untuk tunduk kepada Tuhan 
kembali. Di penutup surat diperingatkan bahwa jalan yang bahagia hanyalah 
takwa, dan janganlah dunia sampai mempesona hingga lupa kebesaran Tuhan. 


Surat 

LUQMAN 


Surat 31: 34 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 


(r>) 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 


(1) Alif-Laam-Miim. 



(2) Ini adalah ayat-ayat al-Kitab 
al-Hakim. 



(3) Petunjuk dan Rahmat bagi 
orang-orang yang berbuat ke- 
baikan. 

(4) Orang-orang yang mendirikan 
sembahyang dan memberikan 
zakat mereka, dan dengan hari 
akhirat mereka adalah yakin. 

(5) Mereka itulah orang-orang yang 
di atas petunjuk dari Tuhan 


(^) <*-jj (S-l* 

Jr' J OjL^aiI (jrjJT 

A > •> ' 

, hs 

'. » •- • *> " ' _•».£ 
j*—t:j <y dUJji 


Surat Lugman (Ayat 1-11) 


5555 


mereka, dan mereka itulah 
orang-orang yang berbahagia. 


«/ } 9? 9* > > 


(6) Dan setengah dari manusia ada- 
lah orang yang membeli per- 
mainan kata-kata untuk me- 
nyesatkan dari jalan Allah, tidak 
dengan ilmu, dan mereka ambil 
jadi olok-olok. Mereka itu, untuk 
mereka adalah azab yang meng- 
hinakan. 


/» + X»/ /■*/• S •* f /* s 

<7* Cl*) 

/ / / / / 

9 9 /* * + / * ^ 

y / / / / / / w / / 

. c. 

J * // *>/ / ^/»1 / / ■// 

iLdJji 'jJ* UjjCj 



(7) Dan apabila dibacakan kepada 
mereka ayat-ayat Kami, mereka 
pun berpaling dalam keadaan 
menyombong, seakan-akan dia 
tidak mendengarnya. Seakan- 
akan pada kedua belah telinga- 
nya ada sumbat. Maka beri 
khabar gembiralah mereka 
dengan azab yang pedih. 


/ »,/*> 2/ />/ *// /»> / / 


/»/ »/>t 


■**■**• * m /» / * / ^ 

i^ij <ljS1 >* 


>*#// 


0 


(8) Sesungguhnya orang-orang 
yang beriman dan beramal yang 
shalih-shalih untuk mereka ada- 
lah syurga-syurga yang ber- 
nikmat. 




b\ 


> z. 


(9) Kekal mereka di dalamnya. Janji 
Allah yang benar! Dan Dia 
adalah Maha Perkasa, Maha 
Bijaksana. 


(10) Dia telah menciptakan semua 
langit dengan tidak bertiang, 


r /// L s s. /»/ ' ' ' j 

j j*j Li>- aii' -tcj Lj-» 

v / */ *v«/ 

> /» ^ 

/*t/ //*/^ // 

J Oju-JTJU- 


5556 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 


yang kamu lihat sendiri akan dia, 
dan Dia pun meletakkan pada 
bumi itu gunung-gunung untuk 
mengokohkan bagi kamu, dan 
Dia kembang-biakkan padanya 
dari tiap-tiap macam binatang. 
Dan telah Kami turunkan air dari 
langit, maka tumbuhlah padanya 
dari tiap-tiap tumbuh-tumbuhan 
yang serba indah. 


*> s * l s s s *l* 

ct-j _>-> **r c d' ^jj j 

/■ x /■ / ✓ 

TL 

* + * /*/ t/ 1 ~ > s 

*L«~J' JS ja l^j» 

/ / / / / 



(11) Inilah ciptaan Allah. Maka per- 
lihatkanlah kepadaku apakah 
yang telah diciptakan oleh yang 
selain Dia itu? Namun orang- 
orang yang aniaya itu tetaplah 
dalam kesesatan yang nyata. 


✓ ^ >t 


>*/ / / 


'SU jjjli (jL»- UiIa 


4 > i x > 

LDr? J 1 ^ <i J*! **J> <>• 

/ / / / X “ // / 

0 


“Alif-Laam-Miim.” (ayat 1). Telah banyak ditatsirkan pada surat-surat yang 
lain terlebih dahulu dari ini. Sebab itu tidaklah akan kita ulangi lagi. Dia adalah 
laksana pintu gerbang untuk memasuki masalah-masalah yang akan dibicara- 
kan pada tiap-tiap ayat yang terkandung di dalamnya. 

“Ini adalah ayat-ayat al-Kitab al-Hakim.” (ayat 2). Al-Quran disebut juga 
“al-Kitab al-Hakim”, yang berarti sebuah kitab yang seluruh kandungannya 
adalah hikmat belaka. Yaitu rahasia dari kebesaran Tuhan. Cocoklah bilamana 
di permulaan ayat disebutkan al-Hakim, karena selanjutnya kelak akan diurai- 
kan juga kata-kata hikmat yang akan keluar dari wasiat Luqman kepada putera- 
nya. Ahli-ahli hikmat mengambilkan kesimpulan bahwa puncak dan puncak 
dari seluruh hikmat, atau Hikmat Sejati yang dapat dicapai oleh manusia ialah 
mengenal Tuhan. 




“Puncak sekalian hikmat ialah takut akan Allah. ” 


Sebabnya ialah karena al-Quran itu: “Petunjuk dan Rahmat bagi orang- 
orang yang berbuat kebaikan.” (ayat 3). 


5557 


Surat Luqman (Ayat 1-5) 

Petunjuk sama juga dengan pimpinan atau bimbingan. Di dalam perjalanan 
hidup yang jauh ini, yang baru sekali ini kita tempuh, karena dahulu dari ini kita 
beium pemah datang ke bumi ini, kita memerlukan petunjuk. Laksana orang 
yang mengendarai mobil di jalan raya yang belum pernah ditempuhnya, dia 
memerlukan petunjuk dari angka-angka kilometer yang dipancangkan di tepi 
jalan. Dia memerlukan melihat di persimpangan-persimpangan jalan, ke mana 
tujuan jalan itu dan beberapa kilometer dari persimpangan itu ke negeri yang 
tertulis namanya di papan petunjuk yang dipancangkan di pertengahan 
simpang jalan. Begitulah pula kita menempuh kehidupan ini. Karena hidup itu 
adalah terlalu mahal harganya. Usia kita yang telah habis tidak dapat diganti 
dengan yang baru. Sebab itu pemakaiannya mesti hati-hati daripada dia ter- 
buang percuma. Maka di dalam al-Kitab ai-Hakim itulah diuraikan petunjuk 
jalan tersebut. Di sana disuruhkan berbuat yang ma‘ruf dan dicegahkan berbuat 
yang munkar, berbuat mana yang manfaat, meninggalkan mana yang merugi- 
kan. 

Dan dia pun adalah Rahmat, yaitu pertanda dari kasih-sayang Allah 
kepada seluruh manusia, bahkan seluruh isi alam. 

Sesungguhnya Allah telah menjeiaskan sendiri bahwa memberikan 
Rahmat itu telah Dia wajibkan ke atas diriNya. Hal itu dua kali berturut-turut 
disabdakan Tuhan kepada RasulNya, yaitu pada ayat 12 dan ayat 54 dari Surat 
6, al-An‘am (binatang-binatang temak). Bahwa Dia telah memastikan, me- 
netapkan, mewajibkan kepada diriNya sendiri agar melimpahkan Rahmat 
kepada seluruh ciptaanNya! Di dalam Hadis disabdakan bahwa Rahmat itu 100 
banyaknya. Baru 1 yang disebarkan di dunia sekarang. Yang 99 lagi akan 
diberikan di akhirat kelak. 

Keterangan tentang ini dapat dilihat pada Juzu’ 7 Tafsir Al-Azhar. 

Di antara Rahmat itu ialah turunnya al-Quran dan kedatangan Muhammad 
s.a.w. sebagai Nabi Akhir Zaman memberikan tafsir al-Quran itu dengan hidup 
beliau sendiri. Tetapi Rahmat itu barulah akan dapat dirasakan bilamana orang 
telah menyediakan dirinya menjadi orang baik-baik. Dalam ayat selanjutnya 
disebutkan siapa orang yang berbuat kebaikan itu, diberikan kesanggupan 
melakukan tiga pokok: 

“Orang-orang yang mendirikan sembahyang.” (pangkal ayat 4). Karena 
mendirikan sembahyang ialah hubungan utama dengan Allah, sebagai bukti 
keimanan kepada Tuhan. Meskipun orang mengakui percaya adanya Tuhan, 
padahal tidak mengerjakan sembahyang sebagai yang diajarkan oleh agama, 
belumlah lengkap orang itu mengerjakan kebaikan. Sebab tidaklah cukup 
kalau mengakui adanya Allah hanya menurut akal saja. Setelah diakui ada 
Allah, hendaklah latih jiwa mendekatkan diri kepadaNya. Kalau tidak disertai 
dengan sembahyang, pengakuan adanya Allah hanya akan meiayang-layang 
saja, tidak mendalam ke urat jiwa. “Dan memberikan zakat mereka.” Karena 
maksud zakat adalah pembersihan. Arti zakat ialah pensucian, pembersihan. 
Orang yang sudi mengeluarkan zakat ialah orang yang melakukan berbagai 


5558 


Tafsir AI-Azhar (Juzu 21) 


pembersihan. Pertama membersihkan jiwanya sendiri dari penyakit bakhil dan 
kikir. Jiwa dermawan adalah jiwa bersih. Kedua membersihkan harta itu sendiri 
daripada hak yang seharusnya diberikan kepada orang lain. Ketiga iaiah pem- 
bersihan hubungan antara yang mampu dengan yang tidak mampu. Yang kaya 
dengan yang miskin. Apabila orang kaya tidak mau mengeluarkan zakatnya, 
tidak membersihkan hatinya dari penyakit bakhil, rasa benci dan dendamlah 
yang akan timbul, sebagaimana yang selalu ditanamkan oleh orang-orang 
Komunis yang tidak mempercayai adanya Tuhan. 

Apabila telah dipertalikan di antara sembahyang dengan zakat, dan apabila 
keduanya telah dijadikan dua di antara lima rukun (tiang) Islam, jelaslah 
sekarang bahwa seorang Islam yang ingin disebut orang berbuat kebaikan di 
samping beribadat kepada Allah, hendaklah dia meneguhkan hubungan 
dengan sesama manusia. Dan jelas puia bahwa berusaha, mencari makan, 
bemiaga, bertani, menerima upah, bertemak dan segala usaha mencari ke- 
kayaan yang halal adalah jadi anjuran-anjuran yang penting, yang mustahak 
dalam agama. Karena kalau orang miskin, niscaya dia tidak akan dapat menge- 
luarkan zakat. “Dan dengan hari akhirat mereka adalah ijakin. ” (ujung ayat 4) 

Keyakinan akan adanya hari akhirat, hari pembalasan adalah penguat 
paling penting dalam menegakkan amal. Karena kadang-kadang meskipun 
manusia telah berbuat berbagai macam kebaikan di dunia ini, tidaklah semua 
orang menghargai perbuatannya yang baik itu. Pasti akan ada saja yang 
dengki, yang benci dan yang melupakan atau memandang tidak berarti apa- 
apa. Kalau kita berbuat baik di dunia ini karena mengharapkan pujian manusia, 
niscaya kita akan kecewa. Karena tidak semua orang menyukai apa yang kita 
kerjakan. Pendeknya asal masih di dunia ini saja, tidaklah akan mendapat 
penghargaan selengkapnya dari manusia. Keyakinan bahwa hari akhirat akan 
datang. Di balik hidup yang sekarang akan ada lagi hidup yang lebih ber- 
bahagia bagi yang berjasa, dan hidup sengsara dan siksa bagi yang berdosa 
adalah penarik utama untuk berbuat baik. Karena balasan jasa hanya diharap- 
kan dari Allah yang diri telah dilatih mengenangkan dia dengan mengerjakan 
sembahyang. 

“Mereka itulah orang-orang yang” berjalan “di atas petunjuk dari Tuhan 
mereka.” (pangkal ayat 5). Yaitu petunjuk yang telah disebutkan di dalam al- 
Kitab al-Hakim, dituntunkan oleh Rasul utusan Allah, sebagaimana yang 
tersebut di ayat 2 dan 3 di atas tadi. Sebab cara mengerjakan dan mendirikan 
sembahyang dan cara peraturan memberikan zakat, sudahlah disebutkan 
dalam al-Kitab al-Hakim, diuraikan secara terperinci oleh Rasul; “Dan mereka 
itulah orang-orang yang berbahagia.” (ujung ayat 5). 

Apabila petunjuk Tuhan dituruti, pastilah bahagia yang akan diterima. Rasa 
bahagia atau keberuntungan ialah kepuasan yang dirasakan oieh manusia bila 
dia telah melaksanakan tugasnya sebagai orang hidup. Rasa bahagia akan di- 
rasakan seketika diri masih hidup dan sudah tua, dapat menyaksikan amal yang 
telah dikerjakan di waktu yang lampau. Rasa bahagia akan dirasakan misalnya 


Surat Luqman (Ayat 6) 


5559 


oleh seorang Profesor melihat bekas-bekas mahasiswa yang pemah menerima 
kuliah dari dia, sekarang semua sudah jadi orang. Rasa bahagia akan dirasakan 
oleh seorang ayah melihat anaknya yang “jadi” disertai kehidupan beragama. 
Rasa bahagia akan dirasakan oleh seorang pengarang yang mengutarakan cita- 
citanya dalam buku-buku yang dia karang, lalu dilihatnya bahwa isi buku itu 
telah dilaksanakan orang. Rasa bahagia akan dirasakan oleh seorang penganjur 
bangsa yang berjuang di waktu muda, sampai cita-cita tercapai, dan dilihatnya 
sendiri dengan matanya setelah dia tua. Rasa bahagia akan dirasakan oleh 
orang yang merasakan bahwa umumya tidaklah dibuang-buangnya pada 
perbuatan yang tidak bertaedah. Dan rasa bahagia yang sejati akan diterima 
ketak di dalam syurga Jannatun Na‘im. 

“Dan setengah dari manusia adalah orang yang membeli permainan kata- 
kata untuk menyesatkan dari jalan Allah, tidak dengan ilmu. (pangkal ayat 6). 

Al-Hasan al-Bishri berpendapat bahwa yang dimaksud dengan permainan 
kata-kata itu ialah nyanyi-nyanyian dan peralatan pancaragam, yang akan 
membawa orang lalai dari agama. Tetapi penafsiran dari Qatadah berbeda dari 
itu. Beliau berkata: “Membeli permainan kata-kata bukanlah semata-mata 
dengan mengeluarkan uang saja. Maksud membeli di sini ialah orang yang 
lebih menyukai barang yang sesat. Dia lebih suka kata-kata percuma, slogan 
yang tidak bersisi daripada memegang kata yang benar. Dia lebih suka yang 
mudharat daripada yang mantaat.” 

Kedua-dua penafsiran itu dapatlah kita pakai. Sebagai Muslim yang taat, 
kita akan dapat merasakan bagaimana besar bahaya nyanyi-nyanyian dan alat 
pancaragam (musik) yang benar-benar melalaikan orang dari agama. Lagu- 
lagu yang disebut orang lagu “Pop” (dari potongan kata populer) yang selalu 
didendangkan di radio, di televisi dan di tempat-tempat keramaian umum, di 
pesta orang kawin. Kadang-kadang isi nyanyian itu tidak lagi mengenal sopan- 
santun. Apatah lagi nyanyian seperti itu tidaklah akan meriah kalau tidak 
disertai dengan minuman keras yang membuat mabuk. 

Semata-mata nyanyian pada pokoknya tidaklah haram. Baru jadi haram 
kalau dia telah menjadi permainan kata-kata yang menimbulkan syahwat. 
Majlis Tarjih Muhammadiyah pada Kongres Muhammadiyah ke20 di Yogya- 
karta tahun 1931 telah mengambil kesimpulan bahwa alat-alat musik itu pada 
pokoknya tidaklah apa-apa. Dia akan menjadi terpuji kalau nyanyian yang 
dinyanyikan atau dimusikkan dapat menambah ghairah agama. Sebaliknya dia 
menjadi haram hukumnya jika dia akan menimbulkan kelalaian kita beragama. 

Tafsir dari Qatadah itu pun cocok jika disesuaikan dengan “semboyan- 
semboyan” atau “slogan-slogan” yang jadi “permainan kata-kata” sebagai kerap 
terjadi dalam perjuangan politik. Kerapkali isinya kosong tidak masuk akal, 
tetapi dia dijadikan slogan. Orang kadang-kadang dipaksa dengan kekuatan 
kekuasaan dan pemerintahan buat menerimanya. Seumpama slogan yang 
dikeluarkan pada satu ketika dalam negara kita, yaitu NASAKOM! Yang ber- 


5560 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

arti NASional Agama dan KOMinis. Ketiganya mesti bersatu. Di waktu itu 
barangsiapa yang tidak mau menerimanya, penjaralah yang akan jadi tempat 
tinggalnya. Padahal itu hanyalah “permainan kata-kata” untuk “menyesatkan 
orang dari jalan Allah”. Karena tidaklah mungkin masuk ke dalam akal yang 
sihat bahwa agama dapat dipersatukan dengan Komunis, padahal Komunis itu 
sudah terang menentang segala agama. Bahkan Lenin sendiri pemah mengata- 
kan bahwa agama itu adalah opium (candu) yang meracun rakyat. Sampai 
dibuat propaganda bahwa Komunis di Indonesia lain dari Komunis di seluruh 
dunia. Sebab Komunis di sini adalah beragama! 

Tetapi apakah yang kejadian? Lain tidak ialah huru-hara, perebutan 
kekuasaan dan pembunuhan yang keji dan ngeri. Sampai akhimya ummat 
yang beragama mengambil tindakan sendiri menyapu bersih kaum Komunis 
yang telah jelas jadi anti dan benci terhadap segala agama itu. 

Begitulah pula yang terjadi dengan Kaisar Jalaluddin Akbar dari Anak 
Benua India di zaman kebesaran Kerajaan Mongol-Islam di India. Beliau mem- 
punyai cita-cita hendak mempersatukan seluruh rakyat baginda yang berbilang 
agama, berbilang kaum itu. Ada Hindu, ada Buddha, ada Islam dan yang lain- 
lain, bahkan Kristen waktu itu pun telah masuk ke India. Lalu beliau mencipta- 
kan suatu penyatuan agama! Dalam istana baginda dihidupkan api 1000 tahun 
sebagai lambang agama Persia, Zarasustra. Di istana pun diadakan kuil pe- 
mujaan agama Hindu dan ada juga patung Buddha, demikian juga mesjid. 
Semuanya mesti bersatu dalam satu “kepercayaan” yang beliau sendiri jadi 
pemimpinnya, diberi nama “Din Ilahi”, yang berarti “Agama Ketuhanan Yano 
Maha Esa”. 

Wazir Besar baginda, Abul Fadhl ‘Allamiy jadi pembantu baginda me- 
nyebarkan “doktrin” ini. Penuhlah India dengan propaganda “Din Ilahi”. 

Seorang orang tua yang saya ziarah dan menjadi penunjuk jalan saya 
ketika ziarah ke bekas istana indah Kaisar Akbar, Faithpoor Sikri di tahun 1968, 
berceritera bahwa ketika masuk menghadap Baginda di istana, orang me- 
nyembah merundukkan badan dan separuh menyebut “Allah” sedang yang 
separuh lagi menyebut “Akbar”, yang dapat diartikan bahwa Allah menjelma 
dalam diri Kaisar Akbar! 

Adakah pengaruh agama itu di India? Akhimya dia hanya termasuk 
sebahagian kecil dari Sejarah Kaisar Akbar sendiri, bukan sejarah India! Se- 
bagaimana ditulis oleh Will Durant, penulis “Sejarah Kebudayaan”, ketika 
baginda wafat tidaklah lebih dari 8 orang yang mengantarkan baginda ketika 
dihantar ke peristirahatannya yang terakhir. Setelah naik putera baginda, Syah 
Jihan jadi kaisar, “Din Ilahi” hapus dengan sendirinya, karena dia tidak pemah 
masuk ke dalam jiwa rakyat, walaupun berapa besar perbelanjaan yang 
dihamburkan untuk mempropagandakannya di kala Kaisar Akbar masih hidup. 
Dan walaupun kata-kata indah telah disusun, “Din Ilahi” sebagai permainan 
kata, namun maksudnya tidak lain hanyalah karena hendak menyesatkan 
manusia dari jalan Allah. “Dan mereka ambil jadi olok-olok. ” Selain dari semua 
perbuatan itu tidak dengan ilmu, hanya meraba-raba di dalam kelam terdapat 



5561 


Surat Luqman (Ayat 6-11) 

pula maksud buruk yang lain, yaitu mengambil agama jadi olok-olok. Tidak 
ada yang bersungguh-sungguh. Karena hati sanubari mereka sendiri pun pada 
hakikatnya tidaklah mengerti apa yang mereka kerjakan. 

“Mereka itu, untuk mereka adalah azab t;ang menghinakan. (ujung 
ayat 6). 

Di kala hidup di dunia mereka telah memperolok-olokkan ayat-ayat Allah. 
Kadang-kadang agama mereka cemuhkan. Kadang-kadang karena kekuasaan 
yang ada pada tangan mereka, mereka anggap agama itu hanyalah barang 
murah yang dapat disebut-sebut di bibir, tetapi mereka pandang meng- 
halangi segala keinginan mereka. Mereka pada hakikatnya membenci agama. 
Sebab banyak benar kesukaan mereka yang terhambat dan dihalangi oleh 
agama. Sebab itu maka pemuka-pemuka agama mereka pandang hina-dina 
belaka. Lantaran itu maka azab yang membuat mereka jadi hinalah yang akan 
mereka derita di akhirat. Di atas dunia mereka berbangga, menyombong, 
merasa diri sangat tinggi dan mulia. Namun di akhirat keadaan sudah terbalik. 
Mereka jadi hina lantaran azab siksaan itu. Itulah balasan yang setimpal dan 
adil. 


“Dan apabila dibacakan kepada mereka ayat-ayat Kami, mereka pun ber- 
paling dalam keadaan menyombong.” (pangkal ayat 7). 

Karena merasa diri lebih pintar. Tidak perlu diajar orang. Bahkan ada yang 
sampai marah, mengapa mereka ditegur dengan ayat Tuhan. Rakyat jelata 
tidaklah berhak menegur orang-orang besar kerajaan. Itu adalah penghinaan. 
Itu adalah mengurangi wibawa beliau. “Seakan-akan dia tidak mendengamya. 
Seakan-akan pada kedua belah telinganya ada sumbat.” Sehingga apa yang 
dia dengar bukan tertuju kepada dirinya, melainkan kepada orang lain. “Maka 
beri khabar gembiralah mereka dengan azab yang pedih.” (ujung ayat 7). 

Pemakaian kata-kata “Beri khabar gembiralah” mereka terhadap azab 
siksaan yang pedih adalah sambutan yang sepadan atas kesombongan, ber- 
paling muka, berolok-olok dan bersikap menyumbat telinga mendengar seruan 
Tuhan itu. Karena dalam hidup di dunia mereka merasakan bahwa mereka 
selalu di pihak benar, tidak pemah salah dan tidak boleh disalahkan. 


“Sesungguhnya orang-orang yang beriman dan beramal yang shalih- 
shalih, untuk mereka adalah syurga-syurga yang bemikmat.” (ayat 8). Begim- 
lah selalu imbalan dari orang yang melaksanakan petunjuk dan seruan yang 
disampaikan Rasul. Sebab hidup mereka telah berisi, pertama dengan ke- 
percayaan kepada Allah, kedua pembuktian iman dengan amal perbuatan. 
Dan perbuatan itu ialah yang baik-baik, yang bertaedah. Baik untuk dirinya 
dunia dan akhirat atau untuk sesama ummat manusia. Syurga-syurga yang luas 
dan lapangan, yang penuh dengan berbagai nikmat, itulah yang akan me- 
nyambut mereka di akhirat. 


5562 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

Kekal mereka di dalamnya. (pangkal ayat 9). Kekal tidak akan mati lagi. 
Sebab mati telah dilampaui. “JanjiAllah yang benar!" Yang pasti akan ditepati; 
hidup dalam syurga merasakan keenakan makan, kepuasan minum, tempat 
tinggal indah semerbak, kesuburan, keindahan warna, kecantikan wanita. Dan 
Allah akan mempertemukan mereka dengan itu semua. Karena Allah tidak 
pemungkir janji. Allah muliawan, dermawan. “Dan Dia adalah Maha Perkasa 
pasti berlaku apa yang Dia kehendaki, “Maha Bijaksana .” (ujung ayat 9). 
Diberinya tahu lebih dahulu dari jauh hari bahaya yang akan menimpa kepada 
yang menempuh jalan salah dan dari jauh hari itu menjanjikan kebahagiaan 
bagi yang taat. 

“Dia telah menciptakan semua langit dengan tidak bertiang, yang kamu 
lihat sendiri akan dia.” (pangkal ayat 10). Arsitektur dari Yang Maha Tinggi 
Maha Agung, yang tidak dapat ditiru diteladan oleh siapa pun. “Dan Dia pun 
meletakkan pada bumi itu gunung-gunung untuk mengokohkan bagi kamu.” 
Karena dengan adanya gunung kamu tidak akan bergoyang atau rebah jatuh 
lagi oleh keras hembusan angin. “Dan Dia kembang-biakkan padany/a," yaitu 
pada bumi itu, “dari tiap-tiap macam binatang.” Di sana terdapat kalimat 
daabbatin, yang arti asalnya ialah merangkak atau menjalar. Maka termasuklah 
binatang berkaki empat atau kaki enam, berkaki dua atau berkaki empatpuluh, 
bahkan ada yang berkaki sampai 100, semacam ulat menjalar yang di negeri 
saya disebut ulat sipisan. “Dan telah Kami turunkan air dari langit, maka 
tumbuhlah padanya dari tiap-tiap tumbuh-tumbuhan yang serba indah.” 
(ujung ayat 10). Indah dengan berbagai wamanya, dengan kembang-kembang- 
nya, dengan pohon di hutan, rumput merata, akar menjuntai, yang semuanya 
itu penuh dengan keindahan dan kekayaan Ilahi. 

Inilah ciptaan Allah!” (pangkal ayat 11). Tidak tepermanai banyaknya, 
kayanya, indahnya, dengan wama-waminya dan kesuburannya dan ke- 
ganjilannya, yang satu melebihi yang lain. “Maka perlihatkanlah kepadaku, 
apakah yang telah diciptakan oleh yang selain Dia itu ?” Adakah berhala yang 
kamu sembah itu sanggup berbuat demikian? Adakah barang yang kamu puja 
dan kamu sembah itu turut menciptakan langit agak selapis atau bintang agak 
sebuah, atau kayu agak sebatang atau lalat agak seekor? 

“Namun orang-orang yang aniapa itu tetaplah dalam kesesatan yang 
nyata.” (ujung ayat 11). Mereka menganiaya diri sendiri karena tidak memper- 
gunakan fikiran untuk bertikir, hanya beramal turut-turutan, tidak berpendirian 
yang teguh; sehingga kesengsaraan jualah yang akan mereka tanggungkan 
kelak. 


(12) Dan sesungguhnya telah Kami 
kumiakan kepada Lugman Al- 


j I I * JlaJ j 


Surat Lugman (Ayat 12-19) 


5563 


Hikmah, bahwa bersyukurlah 
kepada Allah. Dan barangsiapa 
yang bersyukur, lain tidak, ada- 
lah dia bersyukur kepada dirinya 
sendiri. Dan barangsiapa yang 
kufur, maka sesungguhnya Allah 
adalah Maha Kaya, Maha Ter- 
puji. 


>Ls U^» >—». <yj 

» S t i / /// 

0^ u** 


(13) Dan ingatlah tatkala Luqman 
berkata kepada puteranya, di 
kala dia mengajarinya: Wahai 
anakku! Janganlah engkau per- 
sekutukan dengan Allah, sesung- 
guhnya mempersekutukan itu 
adalah aniaya yang amat besar. 


> > /> * S >} / / » * 

jAiaiti Jl» Mj 


Jl£j jJjT o^ -jl ^aIj, 



(14) Dan Kami wasiatkan kepada 
manusia terhadap kedua ibu- 
bapaknya. Ibunya telah me- 
ngandungnya dalam keadaan 
payah bertambah payah dan 
memeliharanya dalam masa dua 
tahun. Bahwa bersyukurlah 
kamu kepada Allah dan kepada 
kedua orang tuamu; kepadaKu- 
lah tempat kembali. 


»x ^ ^ , »» /•»; 

l>jj<t.l aJLA jJj I UXv»_>J 

»A, » . i »/ / t >> /* /” 

dJJi' j' Oylc j 

/ / / x / / 

> /»^i/ / »/ / / 

(^) J^^Ji LLUjJj 


(15) Dan jika keduanya mendesak 
engkau bahwa hendak memper- 
sekutukan Daku dalam hal yang 
tidak ada ilmu engkau padanya, 
janganlah engkau ikuti keduanya 
dan pergaulilah keduanya di 
dunia ini dengan sepatutnya. 
Dan ikutilah jalan orang yang 
kembali kepada Aku. Kemudian 
itu kepada Akulah kamu sekalian 
akan pulang. Maka akan Aku 
beritakan kepada kamu apa 
yang telah kamu kerjakan. 


/»/ / «/*£ f // ■" y 

ji o' ^ o\,j 

Lf~>-L»j *^» ^ 




/ /^ * / / / * • 

c 

/ > w/1 / »> > >/ »/ 

Cc Jl f Ji 

/ > / »/ »> A» 

Oj L » . i 




5564 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


(16) Wahai anakku! Sesungguhnya 
jika ada sesuatu sebesar biji sawi 
dari dalam batu ataupun di 
semua langit ataupun di bumi, 
niscaya Allah akan mendatang- 
kannya. Sesungguhnya Allah itu 
adalah Maha Luas, Maha Teliti. 


X */• * . 






<y V-J ^ 0! <j^. 

. »£ ^ s ; . »4 . I*" 

Jjt OjU-Ji j J' S j 

L^ OL 





(17) Wahai anakku! Dirikanlah 
sembahyang dan menyuruhlah 
berbuat yang ma‘ruf dan men- 
cegahlah berbuat yang munkar 
dan sabarlah atas apa pun yang 
menimpa engkau. Sesungguh- 
nya yang demikian itu adalah 
termasuk yang sepenting- 
penting pekerjaan. 

(18) Dan janganlah engkau palingkan 
muka engkau dari manusia dan 
janganlah berjalan di muka bumi 
dengan congkak. Sesungguhnya 
Allah tidaklah menyukai tiap-tiap 
yang sombong membanggakan 
diri. 


(19) Dan sederhanakanlah dalam 
berjalan dan lunakkanlah suara. 
Sesungguhnya yang seburuk- 
buruk suara ialah suara keledai. 




*■ 


Oj^OJL j*'j o)L*a)T p»' 

* * // * * x />./ 


* ^ // 


j y J dJ,*_yaj’ J 

✓ / / ^ 

ics 

. t & > ///^ ; ^ // »* 

j jr v Jiit U-^ 




n 

/ » / 


^ } » </ /* »/ t » »j/ 

(jiaJapij cii-w» j JUa»'j 
y / / / / 

^ » / / ^/ » i / / 1 ; 


Wasiat Luqman Kepada Anaknya 

“Dan sesungguhnya telah Kami kumiakan kepada Luqman Al-Hikmah.” 
(pangkal ayat 12). 


5565 


Surat Luqman (Ayat 12-14) 

Adalah tepat sekali jika ayat 12 menerangkan bahwa Luqman mendapat 
hikmat dari Allah sesudah pada ayat 11 diterangkan bahwa orang-orang yang 
zalim senantiasa dalam kesesatan yang nyata. Sekarang datang ayat 12 ini, 
menerangkan bahwa Allah telah mengurniakan Hikmat kepada Luqman. 
Sebab itu Luqman terlepas dari bahaya kesesatan yang nyata. 

Ar-Razi telah menerangkan dalam Tatsirnya bahwa Hikmat itu ialah: 
“Sesuai di antara perbuatan dengan pengetahuan.” 

Maka tiap-tiap orang yang telah diberi taufiq oleh Allah sehingga sesuai 
perbuatannya dengan pengetahuannya, atau amalnya dengan ilmunya, itulah 
orang yang telah mendapat kurnia hikmat. Sebaliknya jika ada orang yang ber- 
sungguh-sungguh bekerja, padahal ilmunya tentang yang dikerjakannya itu 
tidak ada akan tersia-sialah usianya. Kadang-kadang tenaga habis, hasilnya 
tidak sebagaimana yang diinginkan. Dan ada juga orang yang berilmu banyak 
sekali, teorinya berbagai ragam, tetapi dia berdiam diri saja, tidak dikerjakan- 
nya, orang lainlah yang akan mendapat hasil, bukan dia. 

Maka di dalam ayat ini diterangkanlah bahwa Luqman telah mendapat 
hikmat itu. Dia telah sanggup mengerjakan suatu amal dengan tuntutan ilmu- 
nya sendiri. “Bahwa bersyu/cur/ah kepada Allah!” Inilah puncak hikmat yang 
didapati oleh Luqman. Dia sudah berpengetahuan, baik karena pengalaman 
atau karena berguru kepada orang lain bahwasanya nikmat Allah meliputi 
seluruh hidupnya. Sebab itu tidak ada jalan lain hanyalah satu, yaitu bersyukur. 
Adalah terlalu rendah budi manusia kalau dia telah tahu bahwa seluruh hidup- 
nya diliputi oleh nikmat Allah, padahal didiamkannya saja. “Dan barangsiapa 
yang bersyukur, ” atas berbagai ragam nikmat dan rahmat yang diberikan oleh 
Allah, yang tidak dapat dihitung berapa banyaknya, sejak manusia lahir ke 
dunia sampai dia menjalani hidup, sampai dia dimasukkan ke balik bumi 
“lain tidak, adalah dia bersyukur kepada dirinya sendiri.” Sebab barangsiapa 
yang mengenang dan menghargai jasa orang lain kepada dirinya, terhitunglah 
dia orang yang budiman. Apatah lagi yang memberikan nikmat dan Rahmat itu 
Ailah sendiri. Oleh sebab itu maka bersyukur adalah mempertinggi nilai diri 
sendiri, yang sudah layak dan wajar bagi insan yang sadar akan harga dirinya. 
“Dan barangsiapa yang kufur,” — yaitu tidak bersyukur, tidak mengenang jasa, 
tidak berterimakasih - “Maka sesungguhnya Allah adalah Maha Kaya, "tidak- 
lah akan kurang kekayaan Tuhan karena ada hambaNya yang tidak ingat 
kepadaNya. Yang rugi hanya si hamba tadi juga. Adapun Tuhan tidaklah akan 
rugi. Entah berapa banyak malaikat di langit dan di bumi, dan beberapa 
makhluk lain selalu mengucapkan tasbih dan puji-pujian kepada Allah. “Maha 
Terpuji.” (ujung ayat 12). Terpuji oleh orang yang berakal budi. 


“Dan ingatlah tatkala Luqman berkata kepada puteranya, di kala dia 
mengajarinya. ” (pangkal ayat 13). Yaitu bahwasanya inti hikmat yang telah 
dikumiakan oleh Allah kepada Luqman telah disampaikannya dan diajarkan- 
nya kepada anaknya, sebagai pedoman utama dalam kehidupan. ‘Wahai 




5566 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


anakku! Janganlah engkau persekutukan dengan Allah.” Artinya janganlah 
engkau mempersekutukan Tuhan yang lain dengan Allah. Karena tidak ada 
Tuhan selain Aliah. Malahan yang selain dari Tuhan itu adaiah alam belaka, 
ciptaan Tuhan belaka. Tidaklah Allah itu bersekutu atau berkongsi dengan 
Tuhan yang lain di dalam menciptakan alam ini. “Sesungguhnya memperse- 
kutukan itu adalah aniaya pang amat hesar.” (ujung ayat 13). Yaitu menganiaya 
diri sendiri, memperbodoh diri sendiri. 

Memang aniaya besarlah orang kepada dirinya kalau dia mengakui ada 
lagi Tuhan selain Allah, padahal selain dari Allah itu adalah alam belaka. Dia 
aniaya atas dirinya sebab Tuhan mengajaknya agar membebaskan jiwanya dari 
segala sesuatu, selain Allah. Jiwa manusia adalah mulia. Manusia adalah 
makhluk yang djadikan oleh Allah menjadi KhalitahNya di muka bumi. Sebab 
itu maka hubungan tiap manusia dengan Allah hendaklah langsung. Jiwa yang 
dipenuhi oleh Tauhid adalah jiwa yang merdeka. Tidak ada sesuatu jua pun 
yang dapat mengikat jiwa itu, kecuali dengan Tuhan. Apabila manusia telah 
mempertuhan yang lain, sedang yang lain itu adalah benda belaka atau 
makhluk belaka, manusia itu sendirilah yang membawa jiwanya jadi budak dari 
yang lain. Di dalam Surat as-Sajdah (Surat 32) kelak, ayat 9 dengan jelas Tuhan 
bersabda bahwa Roh manusia itu adalah Tuhan sendiri yang empunya. 
Mengapa maka Roh yang begitu mulia, yang berasal dari Allah akan ditunduk- 
kan kepada yang selain Allah? 

Mempersekutukan yang lain dengan Allah adalah aniaya paling besar. 
Sebab tujuan hidup bisa jadi pecah berderai. Sebab Alam itu pecah berderai. 
Dan manusia itu sendiri pun jadi berpecah-belah karena syirik. Sebab masing- 
masing menghadap dan menyembah apa yang dipertuhannya itu, padahal 
tidak sama. 

Bertambah maju hasil penyelidikan manusia dan berkembang teknologi, 
bertambah pula orang yang mempersekutukan Tuhan itu meninggalkan tuhan- 
tuhannya. Kepercayaan bahwa Tuhan itu bersekutu, berdua atau bertiga atau 
berbilang banyak, kian hilang. Kemajuan teknologi itu sendiri membawa 
manusia bertikir kepada Kesatuan Kuasa. Tidak mungkin berbilang. Islam 
menyediakan “dulang” penampung jalan tikiran demikian dengan ajaran 
Tauhidnya. 

“Dan Kami wasiatkan kepada manusia terhadap kedua ibu-bapaknpa.” 
(pangkal ayat 14). Wasiat kalau datang dari Allah sifatnya ialah perintah. Tegas- 
nya ialah bahwa Tuhan memerintahkan kepada manusia agar mereka meng- 
hormati dan memuliakan kedua ibu-bapaknya. Sebab dengan melalui jalan 
kedua ibu-bapak itulah manusia dilahirkan ke muka bumi. Sebab itu sudah 
sewajamya jika keduanya dihormati. Maka jauhlah berbeda anggapan dan 
ajaran Islam dengan ajaran lain yang mengatakan bahwa persetubuhan kedua 
ibu-bapak menyebabkan manusia menderita malang dalam dunia ini. Malahan 
ada satu ajaran di kalangan Kristen yang memandang bahwa persetubuhan 


5567 


Surat Luqman fAyat 14-15) 

adalah akibat dari dosa Adam dan Hawa, sehingga manusia lahir buat hidup 
menanggung dosa. Dalam Islam diajarkan bahwa hidup di dunia adalah buat 
beribadat kepada Tuhan, buat berterimakasih. Dan buat jadi Khalifah. Semua- 
nya tidak dapat dilaksanakan kalau kita tidak lahir ke dunia. Sebab itu hormati- 
lah ibu-bapak yang tersebab dia kita telah dimunculkan oleh Allah ke dunia. 

“Ibunya telah mengandungnya dalam keadaan pagah bertambah payah.” 
Dalam sepatah ayat ini digambarkan bagaimana payah ibu mengandung, 
payah bertambah payah. Payah sejak dari mengandung bulan pertama, ber- 
tambah payah tiap bertambah bulan dan sampai di puncak kepayahan di waktu 
anak dilahirkan. Lemah sekujur badan ketika menghajan anak keluar; “Dan 
memeliharanya dalam masa dua tahun.” Yaitu sejak melahirkan lalu meng- 
asuh, menyusukan, memomong, menjaga, memelihara sakit senangnya. Sejak 
dia masih tertelentang tidur, sampai beransur pandai menangkup, sampai ber- 
ansur bersingsut, sampai beransur merangkak, sampai bergantung beransur 
berjalan, bersiansur, tegak dan jatuh dan tegak, sampai tidak jatuh lagi. Dalam 
masa dua tahun. 

“Bahwa bersyukurlah kamu kepada Allah dan kepada kedua orang 
tuamu.” Syukur pertama ialah kepada Allah. Karena semuanya itu, sejak 
mengandung sampai mengasuh dan sampai mendidik dengan tidak ada rasa 
bosan, dipenuhi rasa cinta dan kasih, adalah berkat Rahmat Allah belaka. Se- 
telah itu bersyukurlah kepada kedua orang tuamu. Ibu yang mengasuh dan 
ayah yang membela dan melindungi ibu dan melindungi anak-anaknya. Ayah 
yang berusaha mencari sandang dan pangan setiap hari. Akhirnya diperingat- 
kanlah ke mana akhir perjalanan ini; “KepadaKulah tempat kembali. (ujung 
ayat 14). 

Dibayangkanlah di ujung ayat ini keharusan yang mesti ditempuh. Yaitu 
lambat atau cepat ibu-bapak itu akan dipanggil oleh Tuhan, dan anak yang di- 
tinggalkan akan bertugas pula mendirikan rumahtangga, mencari teman hidup 
dan beranak bercucu; untuk semuanya akhimya pulang jua kepada Tuhan. 

Siapa yang didahulukan di antara ibu dan bapak? 

Tersebutlah dalam sebuah Hadis: 



“Dirawikan dari Abu Hurairah r.a. bahwa datanglah seorang laki-laki 
kepada Rasulullah, lalu dia bertanya: “Siapakah manusia yang lebih berhak 
dengan hubungan baikku?” Rasulullah menjawab: “Ibumu!” Orang itu ber- 
tanya lagi: “Kemudian itu siapa?” Nabi menjawab: “Ibumu!” Dia bertanya 


5568 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 


selanjutnya: “Kemudian itu siapa?” Rasulullah menjawab: “Ibumu!” “Kemudian 
itu siapa lagi?” tanya orang itu. “Bapakmu!” jawab Rasulullah. ” 

(Hadis ini dirawikan oleh Bukhari dan Muslim) 

Ini menunjukkan bahwa jika kasih-sayang kita dibagi empat misalnya, tiga 
perempat adalah buat ibu dan seperempat buat bapak. Ialah karena berlipat- 
gandanya kepayahan ibu mengasuh kita. 

“Dan jika keduanya mendesak engkau bahwa hendak mempersekutukan 
Daku dalam hal yang tidak ada ilmu engkau padanya. ” (pangkal ayat 15). Ilmu 
yang sejati niscaya diyakini oleh manusia. Manusia yang telah berilmu amat 
payah buat digeserkan oleh sesamanya manusia kepada sesuatu pendirian 
yang tidak berdasar ilmiah. Bahwa Allah itu adalah Esa, adalah puncak dari 
segala ilmu dan hikmat. Satu waktu seorang anak yang setia kepada orang tua- 
nya akan didesak, dikerasi, kadang-kadang dipaksa oleh orang tuanya buat 
mengubah pendirian yang telah diyakini. Sekarang terjadi ibu-bapak yang 
wajib dihormati itu sendiri yang mengajak agar menukar ilmu dengan ke- 
bodohan, menukar Tauhid dengan syirik. Tegas-tegas dalam ayat ini Tuhan 
memberikan pedoman: “Janganlah engkau ikuti keduanya. ” 

Tentu timbul pertanyaan, “Apakah dengan demikian si anak bukan 
mendurhaka kepada orang tua?” 

Jawabnya sudah diteruskan oleh Tuhan pada lanjutan ayat: “Dan pergauli- 
lah keduanya di dunia ini dengan sepatutnya. ” Artinya ialah bahwa keduanya 
selalu dihormati, disayangi, dicintai dengan sepatutnya, dengan yang ma‘ruf. 
Jangan mereka dicaci dan dihina, melainkan tunjukkan saja bahwa dalam hal 
akidah memang berbeda akidah engkau dengan akidah beliau. Kalau mereka 
sudah tua, asuh jugalah mereka dengan baik. Tunjukkan bahwa seorang 
Muslim adalah seorang budiman tulen! 

Menurut riwayat hal seperti ini terjadi pada sahabat RasuluIIah s.a.w. yang 
bemama Sa‘ad. Menurut tafsir Ibnu Katsir ialah Sa‘ad bin Malik. Tetapi me- 
nurut tafsir al-Qurthubi dan yang lain terjadi pada diri Sa‘ad bin Abu Waqqash. 
Sa‘ad berceritera: “Aku ini adalah seorang yang sangat khidmat kepada ibuku. 
Setelah aku masuk Islam ibuku berkata: “Apakah yang aku lihat telah terjadi 
pada dirimu ini? Engkau tinggalkan agamamu ini, atau aku tidak makan tidak 
minum sampai aku mati, sehingga semua orang menyalahkan engkau, dikata- 
kan orang: “Hai pembunuh ibunya!” 

Lalu aku jawab: “Jangan engkau berbuat begitu, wahai ibuku! Aku tidak 
akan meninggalkan agamaku ini, walaupun apa sebabnya.” 

Maka dia pun tidak mau makan sampai sehari semalam. Setelah hari pagi 
kelihatan dia sudah letih. Ditambahnya sehari semalam lagi, tidak makan dan 
tidak minum. Paginya dia sudah sangat letih. Lalu sudah hari ketiga, dia tidak 
makan tidak minum sehari semalam pula. Paginya dia tidak dapat bangkit lagi 
karena letihnya. Setelah aku lihat keadaannya demikian, berkatalah aku: 




5569 


Surat Luqman (Ayat 16-17) 

“Wahai ibuku! Hendaklah ibu ketahui, walaupun ibu mempunyai 100 nyawa, 
lalu nyawa itu lepas dari tubuh ibu satu demi satu, tidaklah aku akan me- 
ninggalkan agamaku ini. Kalau ibu suka, lebih baik ibu makan. Kalau tidak suka 
teruslah tidak makan.” 

Mendengar jawabku setegas itu akhirnya beliau makan juga. Sekian 
riwayat yang kejadian dengan Sa‘ad dan ibunya itu. 

“Dan ikutilah jalan orang yang kembali kepda Aku.” Yaitu jalan yang 
ditempuh oleh orang-orang yang beriman. Karena itulah jalan yang selamat, 
yang tidak berbahaya. “Kemudian itu kepada Akulah kamu sekalian akan 
pulang.” Karena datangnya kita ini adalah dari Allah, perjalanan hidup di dunia 
dalam jaminan Allah dan kelaknya akan pulang kepadaNya jua. “Maka akan 
Aku beritakan kepada kamu apa yang telah kamu kerjakan. (ujung ayat 15). 
Allahlah kelak yang akan menilai buruk baiknya apa yang kamu amalkan se- 
lama dalam dunia ini. Sebab itulah maka dari sekarang pula bimbingan Tuhan 
wajib diterima, dengan menempuh jalan yang ditempuh oleh orang yang ber- 
iman. Jangan menempuh jalan sendiri. 


“Wahai anakku! Sesungguhnga jika ada sesuatu.” (pangkal ayat 16). Yang 
dimaksud ialah sesuatu amalan, sesuatu amal dan usaha, sesuatu jasa ke- 
bajikan; “sebesar biji sawi dari dalam batu,” biji sawi adalah amat halus. Kalau 
biji sawi itu terletak di dalam batu, sehingga tersembunyi, tidak ada orang lain 
yang menampak; “ataupun di semua langit, ” terletak jauh di salah satu dari- 
pada langit yang tujuh tingkat, “ataupun di bumi, "tersembunyi entah di mana. 
Tidak ada orang yang tahu, tidak ada orang yang perduli, karena sebesar biji 
sawi sangatlah halusnya; “niscaya Allah akan mendatangkannya." Maka 
amalan yang kecil sebesar biji sawi itu, yang jauh tersembunyi di dalam batu, 
sehingga tidak akan ada orang yang melihatnya ataupun mengetahuinya. Bah- 
kan entah lebih jauh lagi terletaknya di salah satu langit yang tujuh tingkat, di 
muka bumi yang mengandung lima benua dan lautan besar; manusia tidak 
tahu, namun Allah tahu juga. Sebab Dia yang empunya, Dia Yang Maha 
Mengetahui. Sebab itu jika berbuat baik janganlah semata-mata ingin hendak 
diketahui oleh manusia. Sebab tidaklah dapat semua manusia mengetahui 
semua amal usaha kita. Haraplah penghargaan daripada Allah sendiri yang 
akan dapat menilai dan menghargainya. “Sesungguhnija Allah itu adalah Maha 
Luas,” sehingga tidak ada yang lepas dari perhitunganNya dan keadilanNya. 
“Maha Teliti.” (ujung ayat 16). Sehingga sejak dari yang serba kasar dan besar 
sampai kepada yang serba halus dalam pengetahuanNya semua. 

Ayat ini amat penting bagi memperteguh hubungan batin msan dengan 
Tuhannya, pengobat jerih payah atas amal usaha yang kadang-kadang tidak 
ada penghargaan dari manusia. Banyak dalam dunia ini manusia yang jadi 
bahagian penting dari seluruh masyarakat, namun masyarakat sendiri tidak 
mengingat kepentingan itu. Bukankah penting nelayan miskin di tepi pantai? 
Kalau mereka tidak turun ke laut mencari ikan, yang harganya untuk pembeli 



5570 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

beras bagi makanan anaknya, niscaya tidaklah orang di kota merasakan empuk 
dan enak daging ikan? Tetapi siapa yang menghargai nelayan? 

Pangkat jadi Menteri sangat penting! Namun sopir yang rrtembawa Menteri 
pun sangat penting pula! 

Seorang orang penting dalam perjalanan dengan mobilnya dari kota 
kediamannya ke kota yang jauh, dibawa oieh sopirnya. Tiba-tiba dengan tidak 
disangka ada kerusakan pada mobil itu, sehingga mereka terpaksa berhenti di 
tengah jalan, di dekat rimba belantara. Hanya sebuah pondok kecil saja yang 
ada di tepi jalan itu. Orang penting itu dan keluarganya dan sopir terpaksa ber- 
henti dan berteduh di muka rumah itu. Padahal panas sangat terik. Lalu anak 
perempuan kecil dari yang empunya pondok membawa sebuah kendi tanah ke 
hadapan orang-orang yang terpaksa berhenti itu dan mempersilakan mereka 
minum. Oleh karena sangat haus, air itu mereka minum. Anak itu merasa 
sangat berbahagia karena orang-orang kota yang berpakaian neces itu sudi 
meminum pemberiannya. 

Air seteguk hanya suatu amalan kecil. Namun dia tercatat di sisi Allah. 

Bersabda Rasulullah s.a.w.: 





“Kalau sesungguhnya seorang kamu beramal di dalam batu granit, tidak 
ada padanya pintu dan tidak ada padanya lobang, namun amalnya itu akan 
keluar juga kepada manusia, bagaimana jua pun adanya. ” 

(Dirawikan oleh Imam Ahmad dari Hadis Abu Said al-Khudri) 


Sembahyang Dan Masyarakat 

Kemudian Luqman meneruskan wasiatnya: “Wahai anakku! Dirikanlah 
sembahyang, dan menyuruhlah berbuat yang ma‘ruf, dan mencegahlah ber- 
buat yang munkar dan sabarlah atas apa pun yang menimpa engkau.” 
(pangkal ayat 17). 

Inilah empat modal hidup diberikan Luqman kepada anaknya dan dibawa- 
kan menjadi modal pula bagi kita semua, disampaikan oleh Muhammad 
kepada ummatnya. 

Untuk memperkuat peribadi dan meneguhkan hubungan dengan Allah, 
untuk memperdalam rasa syukur kepada Tuhan atas nikmat dan perlindungan- 
nya yang selalu kita terima, dirikanlah sembahyang. Dengan sembahyang kita 
melatih lidah, hati dan seluruh anggota badan selalu ingat kepada Tuhan. 





Surat Luqman (Ayat 17-19) 


5571 


Dalam Agama kita Islam telah ditentukan bahwa wajib kita mengerjakan 
sembahyang itu sekurang-kurangnya lima kali sehari semalam; jangan kurang! 
Lebih boleh! Dapatlah kita hitungkan sendiri betapa besar kesannya kepada 
jiwa kalau nama Allah selalu jadi sebutan; “Allahu Akbar, Alhamdulillah, 
Subhanallah; dengan merundukkan badan ketika ruku‘, dengan mencecahkan 
kening ketika sujud, dengan tegak yang lurus tidak melenggong ke kiri-kanan, 
kita akan mendapat kekuatan peribadi, lahir dan batin, moral dan mental! 

Sudah jelaslah bahwa sembahyang berjamaah adalah 27 kali pahalanya 
daripada sembahyang sendiri. Bahkan di antara Ulama, sebagai Imam Ahmad 
bin Hanbal, mengatakan bahwa sembahyang wajib berjamaah, walaupun 
hanya dua orang. Menurut Imam Abu Hanifah, jiran mesjid sembahyangnya 
hendaklah di mesjid. Hikmatnya ialah agar peribadi jangan lepas dari masya- 
rakat. Islam adalah agama untuk diri dan masyarakat, atau untuk diri dalam 
masyarakat. Maka apabila peribadi telah kuat karena ibadat, terutama tiang 
agama, yaitu sembahyang lakukanlah tugas selanjutnya, yaitu berani me- 
nyuruhkan berbuat yang ma‘ruf. Ma‘ruf ialah perbuatan baik yang diterima 
baik oleh masyarakat. Berusahalah engkau jadi pelopor dari perbuatan yang 
ma‘ruf itu. Orang yang telah teguh kokoh peribadinya karena ibadat, terutama 
sembahyang, dia akan berani menyampaikan kebenaran kepada sesamanya 
manusia, sekedar ilmu dan kesanggupan yang ada padanya. Sekurang-kurang- 
nya menyuruh anak dan isteri mengerjakan sembahyang. Sesudah itu hendak- 
lah berani pula menegur mana perbuatan yang munkar, yang tidak dapat 
diterima oleh masyarakat. Berani mengatakan yang benar, walaupun pahit. 
Tinggal lagi kebijaksanaan. Yaitu membungkus obat kinine yang pahit dengan 
gula, demi untuk terlepas daripada kerongkongan saja. 

Apabila sudah berani menegur mana yang salah, mencegah yang munkar, 
haruslah diketahui bahwa akan ada orang yang tidak senang ditegur. Atau 
memperbaiki masyarakat yang telah membeku dengan adat kebiasaan yang 
salah. Jika ditegur mereka marah! Untuk ini mesti tabah, mesti sabar. Ingatlah 
bahwa sekalian Rasul yang dikirim Allah memberi bimbingan kepada manusia, 
semuanya disakiti oleh kaumnya. Modal utama mereka ialah sabar. 

“Sesungguhnya yang demikian itu adalah termasuk yang sepenting- 
penting pekerjaan. ” (ujung ayat 17). Yakni kalau kita ingin hendak jadi manusia 
yang berarti dalam pergaulan hidup di dunia ini. Sembahyang peneguh peri- 
badi, amar ma‘ruf nahi munkar dalam hubungan dengan masyarakat, dan 
sabar untuk mencapai apa yang dicita-cita. Karena apa jua pun lapangan hidup 
yang kita masuki, kalau kita tidak sabar, kita akan patah di tengah jalan. Nabi 
sendiri, karena keras reaksi dari kaumnya, pemah terlintas dalam hatinya suatu 
perasaan hendak melompat saja dari puncak bukit yang tinggi ke dalam lurah 
yang dalam (baakhi’un nafsaka). Tetapi perasaan itu ditahannya dengan tabah. 
Namun da‘wah diteruskannya juga. Itu sebabnya maka disebutkan bahwa 
pekerjaan ini sangat penting. Apa saja rencana, sabarlah kuncinya. Yang tidak 
sabar akan gagal di tengah jalan. 




5572 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 

Sikap Hidup 

“Dan janganlah engkau palingkan muka engkau dari manusia.” (pangkal 
ayat 18). Ini adalah termasuk budi-pekerti, sopan-santun dan akhlak yang ter- 
tinggi. Yaitu kalau sedang bercakap berhadap-hadapan dengan seseorang, 
hadapkanlah muka engkau kepadanya. Menghadapkan muka adalah alamat 
dari menghadapkan hati. Dengarkanlah dia bercakap, simakkan baik-baik. 
Kalau engkau bercakap dengan seseorang, padahal mukamu engkau hadap- 
kan ke jurusan lain, akan tersinggunglah perasaannya. Dirinya tidak dihargai, 
perkataannya tidak sempurna didengarkan. 

Dalam bersalam mula bertemu, apatah lagi bersalam dengan orang banyak 
berganti-ganti, ketika berjabat tangan itu, tengoklah matanya dengan gembira. 
Hatinya akan besar dan silatur-rahmi akan teguh. Apatah lagi kalau namanya 
tetap diingat dan disebut. 

Ibnu Abbas menjelaskan tafsir ayat ini: “Jangan takabbur dan memandang 
hina hamba Allah, dan jangan engkau palingkan muka engkau ke tempat lain 
ketika bercakap dengan dia.” 

Demikian juga penatsiran dari Ikrimah, Mujahid, Yazid bin al-Asham dan 
Said bin Jubair. 

“Dan janganlah berjalan di muka bumi dengan congkak.” Mengangkat diri, 
sombong, mentang-mentang kaya, mentang-mentang gagah, mentang- 
mentang dianggap orang jagoh, mentang-mentang berpangkat dan sebagai- 
nya. “Sesungguhnya Allah tidaklah mengukai tiap-tiap yang sombong mem- 
banggakan diri.” (ujung ayat 18). 

Congkak, sombong, takabbur, membanggakan diri, semuanya itu menurut 
penyelidikan ilmu jiwa, terbitnya ialah dari sebab ada perasaan bahwa diri itu 
sebenamya tidak begitu tinggi harganya. Di angkat-angkat ke atas, ditonjol- 
tonjolkan, karena di dalam lubuk jiwa terasa bahwa diri itu memang rendah 
atau tidak kelihatan. Dia hendak meminta perhatian orang. Sebab merasa tidak 
diperhatikan. Dikaji dari segi Iman, nyatalah bahwa Iman orang itu masih cacat. 

Sebuah Hadis marfu‘ diterima oleh 'Algamah dari Abdullah bin Mas‘ud: 


^ s *» 


“Tidaklah masuk ke dalam syurga barangsiapa gang ada dalam hatinya 
sebesar zarrah dari ketakabburan, dan tidaklah masuk ke dalam neraka 
barangsiapa yang ada dalam hatinya sebesar zarrah dari Iman. ” 


“Dan sederhanakanlah dalam berjalan.” (pangkal ayat 19). Jangan cepat 
mendorong-dorong, takut kalau-kalau lekas payah. Jangan lambat tertegun- 





5573 


Surat Luqman (Ayat 19) 

tegun, sebab itu membawa malas dan membuang waktu di jalan, bersikaplah 
sederhana. “Dan lunakkanlah suara.” Jangan bersuara keras tidak sepadan 
dengan yang hadir. Apatah lagi jika bergaul dengan orang ramai di tempat 
umum. Orang yang tidak tahu sopan-santun lupa bahwa di tempat itu bukanlah 
dia berdua dengan temannya itu saja yang duduk. Lalu dia bersuara keras- 
keras. “Sesungguhnya yang seburuk-buruk suara, ialah suara keledai.” (ujung 
ayat 19). 

Mujahid berkata: “Memang suara keledai itu jelek sekali. Maka orang yang 
bersuara keras, menghardik-hardik, sampai seperti akan pecah kerongkongan- 
nya, suaranya jadi terbalik, menyerupai suara keledai, tidak enak didengar. 
Dan dia pun tidak disukai oleh Allah.” 

Sebab itu tidak ada salahnya jika orang bercakap yang lemah lembut; 
dikeraskan hanyalah ketika dipakai hendak mengerahkan orang banyak ke- 
pada suatu pekerjaan besar. Atau seumpama seorang komandan peperangan 
ketika mengerahkan perajuritnya tampil ke medan perang. 

Dari ayat ini dan ayat 2 dari Surat 49, al-Hujurat (bilik-bilik) jelaslah bahwa 
agama pun menuntun orang yang beriman supaya memakai suara pun dengan 
beradab sopan-santun juga. Di hadapan Nabi tidak boleh mengangkat suara 
tinggi sehingga melebihi tinggi suara Nabi dan dalam pergaulan umum disuruh 
mengendalikan diri dalam memakai suara. Ayat ini pun memberi pimpinan 
bagi kita agar bersikap halus, bersuara lemah-lembut, sehingga bunyi suara itu 
pun menarik orang untuk memperhatikan apa yang dikatakan. Misalnya 
dengan memakai kata-kata yang bersopan, yang tasih dan menimbulkan daya 
tarik. Muballigh-muballigh dan ahli-ahli da‘wah perlu sekali memperhatikan ini. 

Kalau kita renung dan tikirkan 7 ayat yang mengandung wasiat Luqman 
itu, dapatlah kita mengambil kesimpulan bahwa ayat-ayat ini mengandung 
dasar-dasar pendidikan bagi seorang Muslim. Dia dapat jadi sumber inspirasi 
mengatur pokok-pokok pendidikan anak-anak kaum Muslimin. Dia me- 
ngandung pokok akidah, yaitu kepercayaan Tauhid terhadap Tuhan, yang 
menyebabkan timbulnya jiwa merdeka dan bebas dari pengaruh benda dan 
alam. Sesudah itu ialah dasar utama dari tegaknya rumahtangga Muslim, yaitu 
sikap hormat, penuh cinta dan kasih-sayang dari anak kepada ibu dan bapak. 
Sambil lalu dijelaskan pula bahwa masa pengasuhan kanak-kanak bagi seorang 
ibu yang sebaik-baiknya ialah dua tahun; jangan terlalu cepat dan jangan 
terlalu lambat. 

Diberikan pula pedoman hidup apabila bertikai pendapat di antara orang 
tua dengan anak. Jika ibu-bapak masih hidup tetap dalam kutur, padahal anak 
sudah memeluk Agama yang benar. Cinta tidaklah berubah, tetapi kecintaan 
kepada ibu-bapak tidak boleh mengalahkan akidah. Di sini disuruhkan orang 
berlaku yang patut, yang ma‘ruf kepada kedua orang tuanya. 

Dalam pelaksanaannya, maka Umar bin Khathab telah memberikan 
tuntunan bagaimana mendidik anak. Kata beliau: Ajar dan didiklah anakmu 
sesuai dengan zaman yang akan dihadapinya. 




5574 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 


Di ayat 16 diberikanlah anjuran supaya hidup selalu berbuat baik. Karena 
kalau orang tidak mengerjakan yang baik dalam hidupnya, apakah lagi yang 
akan dikeijakannya. Pilihlah pekerjaan yang baik itu walaupun dipandang kecil 
°leh orang lain, namun betapa pun kecilnya, di sisi Tuhan tidaklah dia akan 
dilupakan. Wasiat ayat 16 ini benar-benar menumbuhkan ghairah dalam hati 
orang supaya bekerja menurut bakatnya, beramal menurut kesanggupannya. 

Sembahyang adalah tiang agama. Dia membentuk peribadi agar berani 
menghadapi hidup dengan berbagai aneka persoalannya. Dan harus berani 
menyerukan yang ma‘ruf, berani mencegah yang munkar, dan mesti tabah. 
Sabar! 

Adab sopan-santun dalam pergaulan diperingatkan pula; jangan me- 
malingkan muka dari manusia, hadapi orang dengan sepenuh hati. Jangan ber- 
jalan dengan sombong di muka bumi. Bertindaklah dengan serba sederhana, 
jangan kesusu dan jangan lamban, dan suara hendaklah dilunakkan. Karena 
kalau peribadi sudah mempunyai wibawa, walaupun dengan kata-kata yang 
lunak, niscaya akan didengar orang juga. 

Semuanya ini adalah akhlak, menyuruh orang rendah hati tinggi cita-cita. 
Bukan rendah diri sehingga hina. Dan bukan pula melambung ke atas berlebih 
dari ukuran diri yang sebenamya. 

Benar-benarlah semuanya ini Kata Hikmat dari Luqman dan patutlah jika 
orang menyebut beliau Luqman Al-Hakim. 

Di samping itu banyaklah diceritakan orang tentang Hikmat Luqman itu. 

Diceriterakan orang bahwa beliau itu dahulunya adalah khadam di rumah 
seorang yang kaya. Pada suatu hari orang kaya itu menyuruhnya menyembelih 
seekor kambing buat dimakan, dan diperintahkannya mengambilnya dua 
bagian daging yang paling besar khasiatnya jika dimakan. Lalu oleh Luqman 
dipotongkan lidah dengan hati, dimasaknya dan dihidangkannya. 

Besoknya induk semangnya itu menyuruh potong pula seekor kambing 
dan disuruh mengambil pula dua potong daging yang paling menjijikkan. 
Perintah itu dilaksanakannya pula, lalu dipotongnya pula lidah dan hati, 
dimasaknya sebagai kemarin juga dan dihidangkannya. Melihat keadaan 
demikian bertanyalah induk semangnya (majikannya) itu: “Bagaimana engkau 
Luqman! Kemarin saya minta daging yang paling besar khasiatnya, lalu engkau 
bawakan daku lidah dan hati. Sekarang saya minta daging yang paling men- 
jijikkan, engkau bawakan lidah dan hati juga; apa maksudmu?” 

Dengan senyum Luqman menjawab: “Memang lidah dan hati itulah 
bahagian daging dalam tubuh manusia yang paling besar khasiatnya, apabila 
orang pandai menjaganya. Dan keduanya pula yang akan mencelakakan 
manusia apabila dia tidak dapat mengendalikannya. Hati dapat menimbulkan 
niat yang ikhlas dan dapat juga culas. Lidah dapat menuturkan kata-kata yang 
penuh budi bahasa sesama manusia, dan dengan sebab Iidah perang pun bisa 
terjadi.” 



Surat Luqman (Ayat 20-27) 


5575 


Pemah Luqman berwasiat kepada anaknya: “Wahai anakku! Butir kata 
yang berisi hikmat dapat menjadikan orang miskin dimuliakan seperti raja.” 

Dan wasiatnya lagi: “Hai anakku! Jika masuk ke suatu majlis, panahkanlah 
panah Islam, yaitu Salam, kemudian duduklah agak ke tepi dan jangan ber- 
cakap sebelum orang bercakap. Kalau yang mereka percakapkan itu adalah 
soal ingat akan Allah, duduklah dalam majlis itu agak lama. Tetapi kalau 
pembicaraan hanya urusan-urusan dunia saja, tak perlu engkau campur bicara 
dan dengan cara teratur tinggalkanlah majlis itu dan pergilah ke tempat lain.” 

Dan banyak lagi kata-kata hikmat Luqman yang lain, sampai tersebut juga 
dalam Hadis. Misalnya Hadis Thabarani mengatakan tiga orang Sudan jadi 
penghulu ahli syurga: “Luqman Al-Hakim, Najasyi dan Bilal al-Muadzdzin” 


(20) Tidakkah engkau perhatikan, 
bahwa sesungguhnya Allah telah 
menundukkan untuk kamu apa 
pun yang ada pada semua langit 
dan apa yang pada bumi. Dan 
Dia sempurnakan untuk kamu 
nikmat-nikmatNya yang lahir 
dan yang batin. Dan setengah 
dari manusia ada yang me- 
nyanggah tentang Allah tidak 
dengan pengetahuan dan tidak 
dengan petunjuk dan tidak 
dengan Kitab yang memberi 
terang. 


(j U <0tjT jl \jj JI 

/// *// / /# t/ # ** 

Ji-Jc £r*\j 

jl 

> * 5 ^ / / / / // // / 

(V u*j <-^>J « 

/ / / X / 

/ // // // » */ /* 

^J Vj jji) (J 
/ //"/ / / 


y / 


(21) Dan apabila dikatakan kepada 
mereka: “Ikutlah olehmu apa 
yang telah diturunkan Allah,” 
mereka berkata: “Bahkan kami 
akan mengikuti apa yang telah 
kami dapati atasnya bapak- 
bapak kami.” Bagaimana kalau 
syaitan yang menyeru mereka 
kepada azab neraka Sa‘ir? 


• >/ ^/ f // i^/ » > ; * »' ' ' ' 

\J& -oiT J j\ L. *J> jj \z[j 

y ' / 

£ 

*/ /t »./»./ *// / * / / / } */ * / 

jJj! l_II* Jj 

// * » } } */ ^ / » 5 ^ /* 


(22) Dan barangsiapa yang me- 
nyerahkan wajahnya kepada 
Allah, dan dia pun berbuat ke- 
bajikan, maka sesungguhnya dia 
telah berpegang dengan tali 


/'/• » / ^/ s + * >//»/•* ** 

2. 

/ . / / / X S 



5576 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


yang teguh. Dan kepada Allah- 
lah kesudahan segala urusan. 



(23) Dan barangsiapa yang tidak mau 
percaya, janganlah menyedih- 
kan engkau kekatirannya itu. 
Kepada Kamilah tempat kembali 
mereka, maka akan Kami berita- 
kan kepada mereka apa yang 
telah mereka perbuat. Sesung- 
guhnya Ailah adalah Maha 
Mengetahui segala yang ter- 
simpan di dada. 


>> » i 


L4 7 .jT yj 

//- w * / » WS>S »/ 

'j-U - 

. ^ i ^ ^ / 

jj-A_ya)l olii ,*_Jc 


(24) Kami biarkan mereka ber- 
senang-senang sebentar; se- 
sudah itu akan Kami paksa 
mereka kepada azab yang berat. 


(S)-M 

^ / / 


(25) Dan jika sekiranya engkau tanya- 
kan kepada mereka: Siapakah 
yang menciptakan semua langit 
dan bumi? Niscaya mereka pasti 
akan menjawab: “Allah!” Kata- 
kanlah: Segala puji bagi Allah! 
Akan tetapi kebanyakan mereka 
tidak tahu. 


/ / - w /// • w 7/*t/ // 

jU« J * (jU- L JjJj 

C. E 

/ } */» ^ Y ^ -^// X 1 » f / 

^ -uJ-Iji *jj' jiji-J 

y » / / > ^^/»,1 */ 

C&) jjM^ ' J? 


(26) Kepunyaan Allahlah apa yang di 
semua langit dan bumi. Sesung- 
guhnya Allah itu, Dia adalah 
Maha Kaya, Maha Terpuji. 


TL *t »- ✓ S X w w / ^ 

(ji^j^lj j ' ♦ — M (3^ *jl 

/ / / / / 

^ /» f i /» f / ^ // ♦ « 

(n) J-A^O^ 


(27) Dan kalau sesungguhnya apa 
yang berada di bumi dari kayu- 
kayuan jadi qalam dan lautan 
menjadi tintanya ditambah lagi 
kepadanya tujuh laut, tidaklah 


/// » 1 9+ t yil 

(J Lci 

^/»/ */ r ^i^/ /*/*./ 

^^■1 Ajt-** ^>eJij 




r*' 



5577 


Surat Luqman (Ayat 20-22) 


akan habis-habis kalimat-kalimat 
Allah. Sesungguhnya Allah ada- 
lah Maha Perkasa, Maha Bijak- 
sana. 


» ' 'ti * . -i r ' 




“Tidakkah engkau perhatikan, bahwa sesungguhnya Allah telah me- 
nundukkan untuk kamu, apa pun yang ada pada semua langit dan apa yang 
pada bumi. ” (pangkal ayat 20). Allah menundukkan semua yang di langit untuk 
manu$ia. Matahari memberinya cahaya pada siang hari, bulan memberinya 
sinar pada malam hari, bintang-bintang jadi pedoman manusia dalam pelayaran 
di laut ataupun di darat. Angin berhembus di udara memberinya kesegaran 
udara. Mega berkumpul sampai pekat akan menjatuhkan hujan. 

Dengan kemajuan ilmu pengetahuan sekarang ini sinar matahari pun telah 
dapat diambil taedahnya buat memasak. Bertambah tinggi kecerdasan manusia, 
sehingga ruang angkasa telah dapat pula diambil taedahnya untuk terbang 
jauh, penghubung yang lebih cepat di zaman sekarang di antara benua dan 
benua, sehingga dunia sudah dapat dikelilingi dalam dua hari. Dan bumi 
sendiri pun telah banyak diambil taedahnya; dia pun ditundukkan Tuhan 
kepada manusia. Padahal manusia hanya penumpang bumi. Alat penunduk- 
kan itulah yang dianugerahkan Tuhan, yaitu akal. Dengan akal manusia me- 
nyelidiki rahasia alam sampai manusia tahu. Itulah ilmu. Timbullah teknik, 
timbullah alat-alat hasil fikiran manusia yang mena‘jubkan. “Dan Dia sempuma- 
kan untuk kamu nikmat-nikmatNya yang lahir dan yang batin.” Nikmat yang 
lahir ialah segala keindahan yang terdapat dalam alam, wama dan suara. 
Kelihatan oleh mata kedengaran oleh telinga. Nikmat yang batin ialah alat akal, 
perasaan dan pemeriksaan yang ada pada manusia untuk menyambut nikmat 
yang zahir itu. Karena kalau perasaan yang halus dan akal yang cerdas sebagai 
nikmat batin tidak ada atau tidak sempuma, niscaya manusia tidak akan dapat 
merasakan segala nikmat yang zahir itu. 

Siapakah orang yang akan kagum dan terharu melihat nikmat Allah yang 
kelihatan? Yaitu tiga kurnia yang terkenal: (1) Jamal yang berarti Keindahan, 
(2) Kamal yang berarti Kesempumaan dan (3) Jalal yang berarti Kemuliaan? 
Yang akan merasakan itu hanya orang yang cerdas akalnya, dalam ilmunya, 
halus perasaannya. Sebab itu ada satu pepatah Minangkabau yang terkenal: 
“Janganlah mengiris rebab di telinga kerbau.” Sebab kerbau tidak mengenal 
kehalusan irisan rebab dan keindahan lagunya. 

“Dan setengah dari manusia ada yang menpanggah tentang Allah tidak 
dengan pengetahuan.” Artinya ialah bahwa ada setengah manusia yang suka 
menyanggah atau berdebat tentang urusan Ketuhanan, padahal pengetahuan- 
nya tentang itu tidak ada. Oleh sebab itu tiap dia memperdebatkan soal itu, tiap 
terperosok ke jalan yang salah. Dia tidak berpengetahuan tentang Tauhid. 
Tidak hanya melihat alam dalam keindahannya, tetapi dia tidak sadar akan 



5578 


Tafsir Al-Azhar (Juzu' 21) 


penciptanya. Kadang-kadang ada juga pengakuannya tentang Allah, tetapi 
dipersekutukannya Tuhan dengan yang diciptakan Tuhan. Dipersekutukannya 
dengan batu atau kayu, atau pohon beringin atau keris. “Dan tidak dengan 
petunjuk, ” artinya tidak ada guru yang memimpinnya. Dan guru itu ialah Rasul- 
rasul yang teiah diutus Tuhan buat menjadi guru manusia untuk memimpin 
perjalanan hidup dan tentang Ketuhanan. “Dan tidak dengan Kitab yang mem- 
beri terang.” (ujung ayat 20). Kitab yang memberi terang ialah wahyu Ilahi. 
Nabi kita Muhammad s.a.w. diutus sebagai pembawa petunjuk. Beliau di- 
perlengkapi dengan sebuah kitab yang memberikan penerangan, pemisah di 
antara yang hak dengan yang batil. Maka kalau orang hendak berbicara atau 
berdebat tentang Tuhan, jika di luar dari garis ilmu dan petunjuk dan kitab yang 
membawa terang, pastilah akan berkacau-balau. 

“Dan apabila dikatakan kepada mereka: “Ikutlah olehmu apa yang telah 
diturunkan Allah!” (pangkal ayat 21). Yang telah diturunkan Allah itu ialah 
al-Quran, lengkap dengan ilmu, dengan petunjuk dan kitab yang terang. Ajaran 
tentang Ketuhanan di sana jelas. Kamu tidak akan meraba-raba lagi dalam 
kegelapan tikiran. “Mereka berkata: “Bahkan kami akan mengikuti apa yang 
telah kami dapati atasnya bapak-bapak kami. ” Kami telah cukup diberi pusaka 
oleh sesepuh, oleh orang-orang tua, nenek-moyang yang dahulu. Ada pesan 
datuk-nenek, ada primbon, pepatah dan petiti. ltu sudah cukup bagi kami. 
Selangkah kami tidak akan surut, setapak kamu tidak akan kembali. Pusaka itu 
tidak lapuk di hujan, tidak lekang di panas. Tetapi setelah diselidiki apa yang 
mereka anggap sebagai pusaka itu, ternyata hanya dongeng dan takhayul atau 
ajaran kemusyrikan menyembah benda dan berhala. Manusia tunduk dan takut 
kepada HAN-TU, bukan kepada TU-HAN. “Bagaimana kalau syaitan yang 
menyeru mereka kepada azab neraka Sa‘ir?” (ujung ayat 21). Apakah jalan ke 
neraka itu juga yang akan mereka ikuti? Apakah mereka tidak akan memper- 
gunakan akal mereka sendiri buat menimbang? Bagaimana mereka tolak 
ajaran untuk memerdekakan jiwa mereka dari perbudakan syaitan dan benda, 
langsung hanya tunduk kepada Allah Yang Maha Esa, mereka tidak mau? 

“Dan barangsiapa yang menyerahkan wajahnya kepada Allah. ” (pangkal 
ayat 22). Penyerahan wajah pada hakikatnya ialah penyerahan diri, penyerahan 
jiwa raga. Disebut wajah, yang berarti muka. Karena mukanyalah yang me- 
nentukan peribadi manusia. Jika dipotong kepala orang, tinggal dari leher ke 
bawah, tidak akan terang lagi siapa dia. Tetapi dari kepalanya yang sudah 
dipotong itu, orang akan segera mengenal orangnya, walaupun dari leher ke 
bawah tidak ada lagi. Menghadapkan wajah atau menyerahkan wajah kepada 
Allah berarti menyerahkan diri. Artinya beramal dengan ikhlas karena Allah. 
Kerjakan perintahnya, berjalan atas syariatnya dan hentikan larangannya. “Dan 
dia pun berbuat kebajikan.” Artinya segala amal itu dijaga dan dipelihara 
supaya baik dan ditingkatkan supaya lebih baik dan Iebih baik lagi. “Maka 
sesungguhnga dia telah berpegang dengan tali yang teguh.” Dalam bahasa 



Surat Luqman (Ayat 23-27) 


5579 


yang kita pakai tiap hari dapat dikatakan: “Dia telah ada pegangan hidup.” Dia 
tidak usah bimbang dan ragu lagi. Sebab dia sudah mendapat jalannya. Dia 
akan selamat dalam perjalanan itu. Nikmat batin sebagai yang tersebut pada 
ayat 20 tadi telah ada dalam dirinya. Dia telah kaya. 

“Dan kepada Allahlah kesudahan segala urusan.” (ujung ayat 22). Akhir- 
nya semua akan pulang kembali kepada Allah jua. Kembali dengan jiwa 
mantap! 

“Dan barangsiapa yang tidak mau percaya.” (pangkal ayat 23). Barang- 
siapa yang katir; “Janganlah menyedihkan engkau kekafirannya itu. ” Ini adalah 
peringatan Allah kepada RasulNya. Dan ini pun peringatan pula oleh Allah 
buat Kaum Muslimin yang telah berjuang melanjutkan da‘wah menegakkan 
agama ini. “Kepada Kamilah tempat kembali mereka; maka akan Kami berita- 
kan kepada mereka apa yang telah mereka perbuat.” Mereka yang kafir itu 
menyangka bahwa penolakan mereka akan habis begitu saja sehingga di dunia 
ini. Padahal kelak mereka akan dibangkitkan kembali, dan segala perbuatan 
mereka di dunia wajib dipertanggungjawabkan di hadapan Allah dan Allah 
akan menilai segala perbuatan mereka dan membuka segala rahasia mereka. 
“Sesungguhnya Allah adalah Maha Mengetahui segala yang tersimpan di 
dada.” (ujung ayat 23). 

Sehingga tidak adalah sesuatu pun yang dapat dirahasiakan oleh manusia 
di hadapan Allah. 

“Kami biarkan mereka bersenang-senang sebentar; sesudah itu akan Kami 
paksa mereka kepada azab yang berat." (ayat 24). Segala kemegahan hidup 
yang tidak dijiwai dengan ingat kepada Allah, hanyalah kemegahan yang 
sebentar. Walaupun berapa lama hidup, namun kemudian akan terasa bahwa 
hidup yang telah dilalui itu temyata hanya sebentar. Berbagai ragam tekanan 
batin akan mereka rasakan, meskipun dilihat pada kulit luamya ada ke- 
megahan. Dalam hal itu mereka dipaksa oleh kehendak Tuhan menumti garis 
yang telah ditentukan. Dari muda pasti tua. Kalau tidak tua tentu lekas mati. 
Kalau tua telah mulai datang, kemegahan dunia tidak berarti lagi. Dari senang 
akan datang sakit. Dari hidup akan datang mati. Dan semuanya itu hanya 
sebentar sedikit sekali. Umur itu sendiri setiap hari bukanlah bertambah melain- 
kan berkurang. Ke mana akan akhirnya kalau tidak disertai ingat akan Tuhan? 

“Dan jika sekiranya engkau tanyakan kepada mereka: “Siapakah yang 
menciptakan semua langit dan bumi?” Niscaya mereka pasti akan menjawab: 
"Allah!” (pangkal ayat 25). Pasti mereka tidak akan menjawab bahwa yang 
menciptakan semua langit dan bumi itu adalah Tuan Syaikh Anu, atau pohon 
beringin di sana, atau Gunung Mahameru! Tidak akan ada yang menjawab 
begitu. Sebab semua mengakui Tuhan hanya yang Satu itu. “Katakanlah: 
Segala puji bagi Allah!” Disumh Nabi Muhammad s.a.w. mengucapkan puji 



5580 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


yang setinggi-tingginya bagi Tuhan, karena titik terang masih ada dalam diri 
orang itu. Dasar kepercayaan kepada Tuhan masih ada. Cuma selama ini dasar 
kepercayaan yang di dalam itu telah tertimbun oleh kebodohan, kegelapan dan 
pusaka nenek-moyang yang tidak diselidiki kebenarannya. Sebab itu maka di 
ujung ayat disebutkan: “Akan tetapi kebanyakan mereka tidak tahu.” (ujung 
ayat 25). Tidak mengetahui adakalanya karena tidak belajar. Tidak mengetahui 
adakalanya karena terkurung dalam kalangan pergaulan yang sempit saja, 
sehingga tidak dapat membanding-banding. 

“Kepunyaan Allahlah apa yang di semua langit dan bumi. ” (pangkal ayat 
26). Artinya tidak ada satu cuil kecil pun yang terlepas dari ikatan kekuasaan 
Allah, berjalan menurut peraturanNya, menurut qadha’ dan qadarNya. “Se- 
sungguhnya Allah itu, Dia adalah Maha Kaya,” sehingga semuanyalah yang 
berkehendak dan memerlukan aturan dan bimbingan dari Dia, “Maha Terpuji." 
(ujung ayat 26). Karena peraturan Tuhan atas alam itu tidak kurang dan tidak 
ada cacatnya. 

“Dan kalau sesungguhnya apa yang berada di bumi dari kayu-kayuan jadi 
qalam dan lautan menjadi tintanya ditambah lagi kepadanya tujuh laut, tidak- 
lah akan habis-habis kalimat-kalimat Allah. (pangkal ayat 27). Artinya ialah 
bahwa seumpama segala kayu-kayuan yang ada di hutan di dunia ini dijadikan 
qalam, atau pena dan lautan ditambah tujuh lautan lagi lalu dijadikan tinta, dan 
dengan qalam dan tinta itu dituliskan sekalian kalimat Allah, dituliskan ke- 
kayaan Allah, kebesaran Allah dan segala sesuatu yang Dia tentukan atau yang 
Dia kuasai, akan habislah kayu yang jadi pena itu patah dan akan keringlah laut 
dengan tambahan tujuh laut itu jadi kering, namun kalimat Allah tidak juga 
akan kering, belum juga akan tercatat semuanya. Ayat ini adalah sebagai 
sambungan keterangan dari ujung ayat yang sebelumnya, yang mengatakan 
bahwa Allah itu adalah Maha Kaya, Maha Terpuji. 

Sungguh dapatlah hal ini kita renungkan dan menambah keyakinan kita 
beragama. Sejak manusia didudukkan Allah di muka bumi ini dan terbuka akal 
dan tikirannya, manusia itu telah berusaha dengan segenap tenaga yang ada 
padanya hendak mengetahui rahasia Allah. Maka timbullah apa yang kita 
namai Ilmu Pengetahuan. Kian lama kian berkembanglah ilmu pengetahuan 
itu. Sampai berdiri Universitas di mana-mana; namun yang diketahui oleh 
manusia baru sangat sedikit. Otak manusia dan tenaga manusia terlalu kecil 
buat mengetahui semuanya. 

Di mana-mana di permukaan bumi ini didirikan orang library, atau gedung 
tempat mengumpulkan buku-buku yang berharga, karangan manusia beribu- 
ribu banyaknya. Maka adalah beberapa library di dunia ini yang kalau kita ber- 
tekun di dalamnya agak tiga empat hari, sengaja hanya hendak membuka 
masing-masing buku dan memandangnya sepintas lalu, artinya belum mem- 
bacanya, kita telah memakai waktu berhari-hari. Bahkan ada dattar buku-buku 


5581 


Surat Luqman CAyat 28-34) 

yang tersimpan dalam library itu saja berjilid-jilid, sehingga menengok daftar itu 
saja kita sudah payah. Namun di muka bumi belum semua kita ketahui. Bulan 
baru sedikit kita ketahui. lngatlah berapa juta bintang-bintang di ruang angkasa. 
Siapa yang akan pergi menuliskan “Kalimat Allah” yang tersembunyi pada 
sebuah bintang yang jauhnya dari muka bumi ini 1,000 tahun cahaya? Sedang 
manusia yang berusia dengan tenaga masih cukup sampai 100 tahun tidak ada 
di dunia. Bagaimana dengan bintang yang jauhnya dari bumi 100,000 tahun 
cahaya? Padahal Tuhan bersabda: 

“Dan bahwa sesungguhnya Dia, Dialah Tuhan yang empunyai bintang 
Syi‘raa. ” (Surat 53, an-Najm: 49) 

Kononnya bintang Syi‘raa itu jauh jaraknya dari bumi 100,000 tahun 
cahaya! Siapa yang akan pergi mencatat ke sana? 

“Sesungguhnya Allah adalah Maha Perkasa, Maha Bijaksana. (ujung 
ayat 27). 

Maha Perkasa, sehingga segala peraturanNya tidak ada yang sanggup 
melanggar atau menukarnya. Maha Bijaksana, karena semua aturan yang keras 
itu berlaku dengan sangat sbmpuma dan menyenangkan tikiran orang yang 
beriikir. 

Dan yang disabdakan oleh Tuhan itu tidaklah berlebih-lebihan. Cobalah 
menengadah ke langit di malam sepi udara jemih. Kelihatanlah beribu-ribu 
bintang-bintang. Bumi adalah salah satu dari beribu-ribu, bahkan bermilliun 
bintang itu. Di antara beribu-ribu berjuta bintang itu adalah yang besamya 
beratus kali, beribu kali bahkan berjuta kali bumi pula. Maka kalau kita misal- 
kan kita berdiri pada salah satu di antara bintang yang banyak itu, akan ke- 
lihatanlah bumi ini sebagaimana kita melihat bintang-bintang itu pula. Satu 
benda kecil berkelap-kelip di teduh malam. Kalau sudah difikirkan sampai 
demikian, apalah artinya pohon-pohon kayu bumi yang dimisalkan jadi qalam 
dan lautan bumi ditambah tujuh kali lagi? Apalah artinya? Walaupun sampai 
patah qalam, kering pun tinta yang dari bumi, belum jugalah akan lengkap ter- 
catat kalimat Allah. Shadaqallahul ‘Azhim. 

Maha Benar Tuhan Allah Yang Maha Agung. 


(28) Tidaklah penciptaan kamu dan 
tidak pula pembangkitan kamu, 
melainkan seperti satu jiwa jua. 
Sesungguhnya Allah adalah 
Maha Mendengar, Maha Melihat. 


// >4 


£ ///|* ^ * s 




5582 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 21) 


(29) Apakah tidak engkau perhatikan 
bahwasanya Allah menyelinap- 
kan maiam ke dalam siang dan 
menyelinapkan siang ke dalam 
malam, dan Dia tundukkan 
matahari dan bulan. Semuanya 
berjalan sampai kepada waktu 
yang telah ditentukan. Dan se- 
sungguhnya Allah terhadap apa 
yang kamu kerjakan, adalah 
sangat teliti. 


gUJ ’ J I ^jL *#• o\jJ\ 
tP j j&j JJ^JjtJsT 

Lr <aT olj^^. JL JJr. 


* s s »/ 

(^) Jj-si- OjL« 


(30) Demikianlah adanya, karena se- 
sungguhnya Allah, Dialah yang 
Benar dan apa yang mereka seru 
selain Dia adalah batil. Dan 
sesungguhnya Allah adalah 
Maha Tinggi, Maha Agung. 


> »X x » t/ fi/ 


jjeJji* jlj j* auT ob 

' / 

J-*-lTj* *i)T jlj JklJT 4 » j^j* 




<£> J( Xlf 


(31) Tidakkah engkau lihat, bahwa- 
sanya bahtera belayar di lautan 
dengan nikmat Allah, supaya Dia 
perlihatkan kepada kamu se- 
tengah dari ayat-ayatNya. Se- 
sungguhnya pada yang demikian 
itu benar-benar jadi tanda-tanda 
bagi tiap-tiap orang yang sabar, 
lagi bersyukur. 


/ »^»f it /•/ »»-t 

^jA oAUJt jl j Jl 

n 

i X * m >.S > /^ /» 

J jl (V* Xj /dklT 

A./ 5 / / // / x 

/ / / * / f 


(32) Dan apabila mereka dilamun 
gelombang laksana gunung, 
mereka serulah Allah, dalam 
keadaan mengikhiaskan agama 
kepadaNya. Tetapi setelah Dia 
selamatkan mereka ke daratan, 
maka sebahagian saja yang ber- 
hati-hati. Dan tidaklah memung- 
kiri akan ayat-ayat Kami, kecuali 
orang-orang yang pelupakan 
jasa lagi kafir. 


4l)T IjPd JiUo £-J* I^J 

»/*/ / »>w* 5// / •» / *> 

jJ I Jl LJ* ^ uy*aA£ 

n 

ty, £ —X XX >X *x XX ff X»fi >> X 

Js'i/l LJ2 j Ll Uj |*-fOI 





Surat Luqman 

(33) Wahai manusia! Takwalah kamu 
kepada Tuhan kamu dan takut- 
lah akan hari yang seorang 
bapak tidak dapat membela 
anaknya dan si anak pun tidak 
dapat membela ayahnya sedikit 
pun. Sesungguhnya janji Allah 
adalah benar. Maka sekali-kali 
janganlah memperdayakan 
kamu hidup di dunia dan sekali- 
kali janganlah kamu dapat di- 
perdayakan pada jalan Allah 
oleh orang yang memperdaya- 
kan. 

(34) Sesungguhnya Allah, hanya 
pada sisiNya sahajalah penge- 
tahuan tentang bila hari akan 
kiamat dan Dialah yang me- 
nurunkan hujan dan hanyalah 
Dia yang tahu apa yang di- 
kandung dalam rahim dan tidak- 
lah seorang jua pun yang tahu 
apa yang akan diusahakan be- 
sok dan tidak seorang jua pun 
yang tahu di bumi mana dia 
akan meninggal. Sesungguhnya 
Allah adalah Maha Mengetahui, 
Maha Teliti. 


(A yat 28-29) 


5583 


ji. Zj b[ \tl 

z// /»t < "• f 'ji -"~>' 

& So jo 

<s>^ 


.» ’p ': j i jL J 4cLit ilt Ol 

, t <>»' /' > ,<. s 




■ > >s »t 


“Tidaklah penciptaan kamu dan tidak pula pembangkUan kamu, mela m 
kan seperti satu jiwa jua.” (pangkal ayat 28). Artinya talah bahwa cara AUah 
membangkitkan manusia kembali, setelah menempuh alam baraakh akan 
menempuh hari kiamat serupa saja juga dengan ketika menc.ptokannya- 
Manusia pada mulanya dijadikan daripada sari tanah, yaitu makan-makanan 
"uanya berasal dari tanah; baik sayur, atau buah-buahan ataupun 
daafnq Makanan itu yang membentuk darah. Darah yang menyankan mam. 
Ma^yang Jdi nuthL bila telah bergabung mani 1-ki-laki denju.njj 
perempuan lalu dipelihara di dalam rahim; jadi nuthtah jadi alaq ,] 
mudhohah Inilah yang beransur jadi manusia, sampai lahir ke duma Ma 
kelak bilamana memka akan dibangkitkan kembali dalam hidup yang kedua 




5584 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

kali, mereka akan timbul kembali dalam cara yang lain, yang Tuhan saja yang 
tahu bagaimana caranya. Karena kejadian penciptaan manusia dari tidak ada 
kepada ada yang sekarang ini, kita hanya tahu berkembangnya dari sari tanah 
sampai jadi orang, namun demikian dia masih tetap mengagumkan dan tidak 
dapat ditiru oleh satu kekuatan yang lain, bagaimana jua pun tidaklah dapat 
menirunya. Kita aduk-adukkan mani laki-laki dengan mani perempuan, tidak- 
lah dia akan tercipta jadi orang. Maka dalam ayat ini Tuhan menjelaskan bahwa 
bagi Tuhan, baik menciptakan atau membangkitkannya kembali, sama saja 
semuanya; bagaimana yang terjadi pada satu orang, begitu juga terjadi pada 
semua orang. Semua orang terjadi dari nuthtah, maka semua orang pun kelak 
akan dibangkitkan dengan cara yang lain pula, yang manusia tidak juga akan 
dapat mengetahuinya. Dan meskipun dapat mengetahui, sebagaimana ke- 
jadian penciptaan itu, namun dia tidak juga dapat meniru. “Sesungguhnya 
Allah adalah Maha Mendengar, Maha Melihat.” (ujung ayat 28). Maha Men- 
dengar apa yang dikatakan dan apa yang dikeluhkan oleh manusia. Maha 
Melihat apa yang dikerjakan dan apa yang mereka lalaikan. 

“Apakah tidak engkau perhatikan bahwasanga Allah menyelinapkan 
malam ke dalam siang dan menyelinapkan siang ke dalam malam. ” (pangkal 
ayat 29). Menyelinap kalau dalam bahasa yang biasa bisa saja disebutkan 
memasukkan. Tetapi oleh karena masuknya malam ke dalam siang dan siang 
ke dalam malam itu halus sekali, tidak kelihatan dari mana masuknya, tahu- 
tahu bila fajar telah menyingsing, malam beransur hilang dan siang beransur 
terang, dan sebaliknya bila matahari telah mulai terbenam, malam telah 
menyelimuti bumi, tahu-tahu hari telah malam saja, memang di kedua kalinya 
itu terjadi pemasukan, tetapi dengan menyelinap; tahu-tahu telah siang, tahu- 
tahu telah malam. “Dan Dia tundukkan matahari dan bulan.” Yaitu tunduk ke 
bawah peraturan Allah Yang Maha Perkasa, sehingga tidak boleh berubah jalan 
keduanya daripada yang telah ditentukan, sebagaimana tersebut di dalam 
Surat 36, Yaa-sin ayat 40: 



“Tidaklah matahari boleh mengejar bulan. ” 

Perjalanan bulan mengelilingi bumi lebih cepat dari perjalanan matahari, 
yaitu 354 hari dalam setahun, sedang bumi mengelilingi matahari lamanya 365 
hari. Maka tidaklah mungkin matahari beredar, atau lebih tepatnya lagi, bumi 
mengelilingi matahari lebih cepat dari yang telah ditentukan dalam garis 
edarannya (Falak). Semua tunduk kepada peraturan itu. “Semuanga berjalan 
sampai kepada waktu yang telah ditentukan. ” Dan waktu yang telah ditentukan 
bila akan berhentinya itu tidaklah ada seorang pun yang tahu, bahkan malaikat 


Surat Luqman (Ayat 29-32) 


5585 


DUn tldaU tahu. Hanya Allah saja yang tahu. ‘Dan sesungguhnpaAHah ter- 

^iwiSttSSSr.sss 

£“ah. Maka m .nust» pun dianjurkan agar ntenuruh 
sitat Allah dalam ketelitian ini sekadar kekuatannya sebaga, manusia. 

“Demikianloh udunyu." (pangkal aya. 

da " — 

jangkaan, dan y g r>ialah Yana Benar.” Kebenaran itu dapat 

siri=5r»irs.== 

SSSnya dan bertambah d.besarkan, bertambah nampak kekanak- 
kanakannya. 

“Tidakkah engkau lihat bahwasanya bahtera belayar di lautan dengan 

"w bandingkanlah kebesaran danjrelua^n tau. 

liissaHSssss 




5586 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

dengan laut dan dalam pelayaran dengan kapal melalui samudera yang luas 
itu, benar-benar kita melihat ayat-ayat atau tanda-tanda kebesaran Allah. 
Kadang-kadang tertikirlah kita dan timbullah keinsatan tentcHig nilai manusia, 
dengan berkat kumia. Manusia seakan-akan tidak ada arti lagi, jika kita telah 
duduk di geladak kapal melihat lautan. Sejauh-jauh mata memandang, ke 
segala ufuk hanya lautan belaka. Kapal-kapal yang besar hanya laksana daun 
kayu terapung saja kelihatan dari jauh. Manusia yang merasa dirinya me- 
megang peranan penting, seakan-akan tidak ada lagi. Hilang dalam kebesaran 
laut. 

“Sesungguhnya pada yang demikian itu benar-benar jadi tanda-tanda bagi 
tiap-tiap orang yang bersabar lagi bersyukur. ” (ujung ayat 31). Perubahan 
angin di laut itu pun berbagai macam. Kadang-kadang dia tenang berhembus, 
enak membuat diri jadi segar. Kadang-kadang ombak dan gelombang itu 
mengamuk meninggi dan alun yang besar itu laksana raksasa tak kenal ampun. 
Namun kapal mesti belayar melalui punggungnya. Dalam saat-saat yang demi- 
kian, baik penumpang kapal, apatah lagi para pengemudinya, nakhoda dan 
para mualim mesti sabar. Karena barangsiapa berumah di tepi pantai pasti ber- 
temu pasang naik dan barangsiapa berani belayar pasti bertemu gelombang. 

Oleh sebab lautan itu adalah pergantian di antara angin sepoi dengan 
angin taufan, di antara ombak bergulung dengan lautan tenang, hendaklah 
orang yang belayar itu melatih diri selalu di dalam sabar dan syukur. Ketika 
bahaya datang mengancam hendaklah sabar jangan gelisah. Karena keadaan 
yang membahayakan itu tidaklah akan tetap begitu saja. Dan bila bahaya telah 
terlepas hendaklah bersyukur, karena hanya Allah sajalah yang dapat melepas- 
kan dari bahaya itu. 

Itulah sebabnya maka beberapa orang ulama yang ahli mengatakan bahwa 
Iman itu terbagi dua, yang separuh adalah sabar dan yang separuh lagi ialah 
syukur. Dengan sabar dan syukur itu maka orang yang beriman tadi bertambah 
lama akan bertambah dekat kepada Tuhan. Sebab bahaya tidak membuatnya 
cemas dan kumia tidak membuat lupa daratan. 

Ayat yang selanjutnya adalah menggambarkan orang yang tidak beriman 
menghadapi pelayaran. 

“Dan apabila mereka dilamun gelombang laksana gunung, mereka serulah 
Allah, dalam keadaan mengikhlaskan agama kepadaNpa. ” (pangkal ayat 32). 
Melihat tidak ada lagi tempat berlindung, tanah daratan tidak nampak sama- 
sekali, pulau pun tidak, dan langit gelap diselaputi awan yang tebal dan hujan 
yang lebat, ketika itu barulah mereka ingat hanya Allah sajalah Yang Maha 
Kuasa melepaskannya dari bahaya. Misalnya kalau waktu itu di dalam kapal 
tersebut mereka ada membawa jimat, atau patung berhala, atau keris yang 
dikatakannya bertuah, sekali-kali tidaklah teringat olehnya hendak meminta 
tolong kepada alat-alat yang dipunyai selain Allah itu. Waktu itulah mereka 


Surat Luqman (!Ayaf 33-34) 


5587 


betul-betul menghimbau Allah: “Ya Tuhanku! Ya Rabbi, tolonglah kami!” 
Betul-betul ikhlaslah hati mereka waktu itu, tidak bercampur sedikit pun 
ingatan mereka kepada yang lain. Hanya Allah! “Tetapi setelah Dia selamatkan 
mereka ke daratan, maka sebahagian saja yang berhati-hati.” Hanya se- 
bahagian yang muqtashid, yang berasal dari mashdar iqtishad yang berarti 
memperhitungkan segala pengalaman, menaksir kekuatan diri dan melangkah 
dengan hati-hati menuju apa yang dimaksud. Bersiap dengan baik. Hanya 
sebahagian, tidak semua! “Dan tidaklah memungkiri akan ayat-ayat Kami,” - 
bukti-bukti dari Maha Kekuasaan Kami - “Kecuali orang-orang yang pelupa- 
kan jasa lagi kafir.” (ujung ayat 32). Setelah mereka tiba kembali di daratan 
yang aman, mereka telah lupa bahwa mereka pernah terancam bahaya maut di 
lautan. Mereka pernah merintih, meratap, berdoa memohon kepada Allah agar 
ditolong. Namun setelah sampai di daratan, semuanya itu tidak diingatnya lagi. 
Orang-orang begitu tidaklah ingat kepada jasa, tidaklah pembalas guna. 
Malahan mereka adalah termasuk orang yang katir, yaitu kafir nikmat. 


“Wahai manusia! Takuialah kamu kepada Tuhan kamu dan takutlah akan 
hari, yang seorang bapak tidak dapat membela ana/cnya dan si anak pun tidak 
dapat membela ayahnya sedikit pun.” (pangkal ayat 33). Takwa kepada Allah 
hendaknya usaha sendiri-sendiri. Jangan menggantungkan harapan karena 
bertali kekeluargaan dengan orang lain, walaupun dengan ayah, walaupun 
dengan anak. Nabi Nuh tidaklah akan dapat membela anaknya yang tidak mau 
masuk bahtera ketika taufan besar itu akan datang, lalu anak itu tenggelam. 
Nabi Ibrahim tidaklah akan dapat membela ayah kandungnya Azar yang dia 
cintai. Maka pendakwaan setengah orang yang mengaku dirinya keturunan 
Rasulullah s.a.w. yang disebut bangsa Sayid atau bangsa Habib, keturunan 
Rasulullah, bahwa mereka akan selamat di akhirat, walaupun mereka berbuat 
berbagai dosa, sebab mereka keturunan Nabi Muhammad; ajaran yang demi- 
kian tidaklah bersumber dari al-Quran dan tidak dari sabda Rasulullah sendiri 
yang dapat dipertanggungjawabkan. 

Maka adalah amat rendah, tidak sesuai dengan Roh ajaran Islam yang 
mendidik manusia dengan ajaran Tauhid, mempunyai jiwa merdeka, kalau ada 
yang mengajarkan bahwa seseorang dapat bersenang-senang ‘ienggang- 
kangkung” masuk syurga sebab neneknya Nabi, atau bapaknya Kiyai, atau 
cucunya Waliullah! Surat al-Lahab, 111, yang menerangkan kecelakaan dan 
kesialan Abu Lahab adalah i‘tibar yang patut diperhatikan oleh setiap orang 
dan golongan yang ingin menumpang ke syurga karena hubungan keluarga. 
Abu Lahab adalah abang dari ayah Nabi s.a.w., namun sikapnya yang me- 
nentang Islam termaktub terus-menerus selama al-Quran masih ada di dunia 
ini! “Sesungguhnya janji Allah adalah benar. ” Janganlah ada yang menyangka 
bahwa janji Allah dapat dipemainkan. “Maka sekali-kali janganlah mem- 
perdayakan kamu hidup di dunia. ” Tidaklah kamu akan lama tinggal di sini. 
Meskipun engkau mendapat kedudukan yang baik pada lahimya dalam dunia 




5588 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 


ini, namun jika tidak ada bekal takwa kepada Allah untuk dibawa ke akhirat, 
percumalah kemegahan dunia. “Dan sekali-kali janganlah kamu dapat diper- 
dayakan pada jalan Allah oleh orang gang memperdayakan. ” (ujung ayat 33). 

Karena orang lain itu hanya pandai membujukmu supaya tersesat. Bila- 
mana kamu telah tersesat, terperosok jatuh ke dalam lembah kehinaan, tidak 
seorang jua pun yang memperdayakan kamu itu yang akan datang menolong. 
Melainkan semuanya akan berangkat berlepas diri dan tidak mau tahu. 
Keselamatan dirimu adalah atas usahamu jua adanya. 

Sesungguhnya Allah, hanya pada sisiNya sahajalah pengetahuan tentang 
bila hari akan kiamat. ” (pangkal ayat 34). Tidak ada seorang jua pun yang tahu 
selain Allah, bila akan terjadi saat, yang berarti kiamat itu. Malaikat pun tidak 
ada yang tahu. Nabi-nabi pun tidak. “Dan Dialah yang menurunkan hujan,” 
sehingga tidakiah ada satu kekuasaan pun yang sanggup menentukan turun 
hujan menurut kehendaknya. Hujan turun atau tidak turun, hanyalah menurut 
kehendak Allah. Meskipun kita mengetahui pula tentang kebiasaan; yaitu 
bahwa di musim dingin sekitar Disember, Januari dan Februari lebih banyak 
hujan turun di daerah Khatul Istiwa, dan dari Juli, Agustus dan September lebih 
banyak panas, dari Mei sampai Juni udara lebih bagus dan hujan belum banyak 
turun, Maret dan April hujan masih agak banyak. Namun semuanya itu hanya- 
lah kebiasaan, yang tidak selalu tepat. Karena ketika terjadi musim hujan sangat 
lebat laksana dicurahkan dari langit pada bulan-bulan Disember, Januari, 
Februari dan Maret di Tanah Jawa, pada waktu itu pula orang di Sumatra 
kekeringan. Sebab itu dapat diyakinkan bahwa yang menentukan turun hujan 
itu semata-mata Allah sahaja. “Dan hanyalah Dia gang tahu apa yang di- 
kandung dalam rahim. ” Apakah anak yang dikandung itu akan laki-laki atau 
akan perempuan. Meskipun ini kadang-kadang dapat memberatkan sangka 
karena melihat perangai ibunya selama mengandung, namun masih banyak 
yang tidak dapat diketahui manusia. Bagaimana nasib anak yang dikandung ini 
kelak kalau lahir ke dunia. Apakah akan jadi orang pintar atau jadi orang 
bodoh, akan jadi Menteri atau jadi saudagar, akan jadi doktor atau jadi insinyur, 
apakah akan berjaya (sukses) atau akan apes; yang tahu hanya Allah sahaja. 
“Dan tidaklah seorang jua pun yang tahu apa gang akan diusahakan besok. ” 
Kesanggupan manusia hanyalah merencana; adapun kepastian tetap di tangan 
Allah. Sebab itu maka di dalam Surat 18, al-Kahfi ayat 23 diperingatkan oleh 
Tuhan: 




“Sekali-kali janganlah engkau katakan tentang sesuatu bahwa aku akan 
berbuat begini-begitu besok; kecuali (dialasi) dengan “JikaAllah menghendaki.” 


5589 


Surat Luqman fAyat 34) 

“Dan tidak seorang jua pun yang tahu di bumi mana dia akan meninggai” 
Walaupun orang zaman sekarang telah menyediakan kuburannya atau me- 
wasiatkan agar dia kalau mati dia dikuburkan di bumi anu, namun dia pun tidak 
dapat memastikan apakah di negeri tempat kubur yang diwasiatkannya itu dia 
akan mati. Jenazah di zaman moden kita ini mudah saja mengangkatnya 
dengan kapal udara dari ujung dunia ke ujung dunia. Tetapi tempat di mana 
akan meninggal, tidaklah ada manusia yang tahu. 

“Sesungguhnga Allah adalah Maha Mengetahui, segala sesuatu besar dan 
kecil, jauh dan dekat, ghaib dan nyata; “Maha Teliti.” (ujung ayat 34). Sampai 
kepada yang terkecil, yang telah lama terjadi, yang sedang terjadi dan yang 
kelak akan terjadi, selain telah dalam ilmuNya, adalah dalam penelitiannya dan 
berjalan, berkembang, menurut aturannya yang telah tertentu. 

Selesai Tatsir Surat Lugman. Alhamdulillah! 



JUZIT 21 
SURAT 32 


SURAT 

AS-SAJDAH 

(Sujud) 


Ayat 1 hingga 30 




Pendahuluan 



Surat ini diturunkan di Makkah, menurut riwayat kebanyakan ahli tatsir dia 
diturunkan sesudah Surat al-Mu’minun, yaitu Surat 23, permulaan dari 
Juzu’ 18. 

Dinamai as-Sajdah” yang artinya sujud ialah menurut kalimat sujud yang 
terdapat dalam ayat 15, yang menyebutkan bahwa orang-orang yang beriman 
kepada Allah itu, apabila diperingatkan kepada mereka ayat Allah, mereka 
akan tersungkur sujud dan mengucapkan tasbih sambil memuji kepada Tuhan 
dan tidak mereka menyombong. 

Sebagai tiap-tiap surat yang diturunkan di Makkah, sudah dapatlah kita 
ketahui maksud yang terkandung di dalamnya. Yaitu memberi penjelasan 
tentang hubungan Insan dengan Penciptanya, Khaliqnya Yang Maha Kuasa. 
Diterangkanlah dalam surat ini bagaimana Tuhan Rabbul ‘Alamin menurunkan 
Kitab kepada NabiNya untuk jadi pimpinan bagi ummat manusia yang selama 
ini belum pernah dapat peringatan. Lalu diterangkan siapa Tuhan itu dan 
bagaimana Maha Besar KuatkuasaNya, sebagai pencipta tujuh lapis langit dan 
bumi dan apa yang ada di antara keduanya, dalam masa enam hari. Dan bagai- 
mana Tuhan itu bersemayam di atas singgasana kebesaranNya, mengatur 
ciptaanNya dari langit sampai ke bumi, sehingga yang seribu tahun dalam 
hitungan kita, hanya sehari dalam perhitungan Tuhan, membayangkan bagai- 
mana cepat lintas kekuatan kekuasaan itu. Lalu Dia jadikan pula manusia 
pertama daripada tanah, dan turunan manusia pertama itu diciptakannya pula 
dari pancaran air dan diberiNya Roh yang datang daripadaNya sendiri; diberi- 
nya pendengaran, diberinya penglihatan dan hati; cuma sayang banyak 
manusia yang tidak sadar dan lantaran itu mereka tidak bersyukur. 

Diterangkan bahwa suatu hal penting yang selalu membuat manusia ragu- 
ragu ialah sampai mereka tidak percaya ialah keadaan bahwa manusia akan 
dihidupkan dan dibangkitkan kembaii. 

Diterangkan pula akibat bagi orang yang dalam keraguan itu: “Wahai, kira- 
nya engkau lihatlah betapa orang-orang yang durhaka dan durjana itu me- 
nekurkan kepalanya kelak di hadapan Tuhan karena tekanan dosa, timbul sesal 
lalu memohon kepada Tuhan agar diberi kesempatan hidup ke dunia kembali, 
namun permohonannya tidak dapat dikabulkan lagi.” 


Pendahuluan 


5593 


Stelah itu diuraikan pulalah tingkah laku dan sikap hidup orang yang 
beriman; bahwa bila mereka mendengar nama Tuhan diperingatkan orang, 
mereka tersungkur sujud, dan mereka terpisah jauh dari tempat tidur bila hari 
telah malam, karena mereka mendoa memuja Tuhan, penuh takut penuh 
harapan, dan mereka nafkahkan harta yang dikumiakan oleh Allah. Dan lebih 
dijelaskan lagi perbedaan hidup orang yang beriman dengan hidup orang yang 
durhaka. Orang yang beriman akan dibalasi dengan hidup berbahagia di 
akhirat dalam syurga, sedang hidup orang yang durhaka nerakalah yang akan 
jadi tempatnya. Karena adalah aniaya yang sangat besar jika menolak ajaran 
dan bimbingan Tuhan, dan orang yang durjana akan mendapat balasannya 
yang setimpal. 

Kemudian diperingatkanlah kepada Nabi Muhammad s.a.w. bagaimana 
perjuangan Nabi Musa yang banyak perserupaannya dengan perjuangan Nabi 
Muhammad. Nabi Musa diberi kitab dan Muhammad pun diberi kitab. Kedua- 
nya menjadi pimpinan bagi ummatnya. Musa untuk Bani Israil, Muhammad 
untuk ummatnya pula. Di belakang Musa datanglah kader-kader pemimpin, 
pelanjut usaha Musa. Mereka diberi Tuhan peluang untuk jadi pemimpin kaum 
mereka, karena mereka berjuang dengan penuh kesabaran dan ketahanan. 
Barangsiapa yang sabar pasti akan dianugerahi Tuhan tingkat yang lebih tinggi, 
yaitu jadi pemimpin dari kaumnya. 

Memanglah kita lihat perjalanan sejarah. Setelah Harun dan Musa me- 
ninggal dunia, pimpinan diteruskan oleh Yusya' karena ketabahan hatinya. 
Sesudah Yusya' naik lagi pemimpin-pemimpin dan imam-imam yang lain. 
“Patah tumbuh hilang berganti”. Apatah lagi pada Nabi kita Muhammad s.a.w. 
Di kala hidupnya beliau telah menanamkan jiwa kepemimpinan pada para 
sahabatnya. Sejak dari Abu Bakar, Umar, Usman dan Ali. Keempatnya menjadi 
Khalifah mempertahankan Daulat Islamiah yang telah tegak. Khalid bin Walid 
jadi Pahlawan Perang, mengalahkan bangsa Romawi, Sa‘ad bin Abu Waqqash 
telah berjaya menumbangkan Kerajaan Persia, ‘Amr bin al- Ash telah mendiri- 
kan kedaulatan Islam di Mesir, Mu‘awiyah bin Abu Sufyan telah jadi pengasas 
pertama dari Kerajaan Bani Umaiyah. 

Di belakang mereka timbullah pahlawan-pahlawan sebagai Umar bin 
Abdul Aziz, Thariq bin Zayyad yang menaklukkan Semenanjung Iberia 
(Spanyol dan Portugal), Muhammad bin Qasim telah memasuki anak benua 

India dan menyeberangi sungai Sind. 

Di lapangan ilmu pengetahuan agama timbul Imam-imam Besar dalam 
Fiqh, sebagai Imam yang berempat: “Hanafi, Maliki, Syafi i dan Hanbali . 
Demikian juga dalam lapangan yang lain. Tidaklah akan putus timbulnya 
Imam-imam pemimpin ummat dan penegak agama asal saja masih ada yang 
tetap berpegang kepada al-Kitab dan Sunnah Rasul dengan syarat terpenting 
yaitu kesabaran dan ketabahan hati dalam berjuang. 

Inilah setengah dari kesimpulan kandungan Surat as-Sajdah. 




Surat 

AS-SAJDAH 

(SUJUD) 


Surat 32: 30 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 



(1) Alif-L.aam-Miim. 



(2) Turunlah al-Kitab, tidak ada 
keraguan padanya, dari Tuhan 
Sarwa Sekalian Alam. 


^ ‘ri v.j j, jj 

(T) 


(3) Atau, apakah mereka katakan: 
“Dibuat-buatnya saja.” Bahkan 
dia adalah Kebenaran dari 
Tuhan engkau, supaya engkau 
memberi ingat kepada kaum 
yang tidak datang kepada 
mereka peringatan sebelum 
engkau; mudah-mudahan me- 
reka mendapat petunjuk. 


/• ^/*/»^ i//«/ */ w 

(T) ^ 



Surat As-Sajdah (Ayat 1-9) 


5595 


(4) Allahlah Yang Menciptakan 
semua langit dan bumi dan apa 
yang ada di antara keduanya 
dalam enam hari. Kemudian itu 
Dia pun bersemayam ke atas 
‘Arsy. Tidaklah ada bagi kamu 
selain Dia seorang penolong pun 
dan tidak seorang pembela. 
Maka apakah tidak kamu meng- 
ingatnya? 


" " » r :> /■ . 

dj &*■*}* 


(5) Dia Yang Mengatur urusan dari 
langit kepada bumi, kemudian 
itu Dia pun naik kepadanya pada 
suatu hari yang ukurannya sama 
dengan seribu tahun dari apa 
yang kamu hitung. 


f ' dl J* lJ. x . 

'.l >> '* ''r " . '' >>" 

7 oj\aa» oS J £j*t 

' l> ' ' 

Ojjju LjC 4 


s 


(6) Demikian itulah Dia. Yang 
Mengetahui yang ghaib dan 
yang nyata. Maha Perkasa, Maha 
Pemurah. 


> ' * + / /i f / 9 ^ 9 f ^ ' W\' 


> 



(7) Yang sangat elok tiap-tiap se- 
suatu yang Dia ciptakan dan Dia 
mulai penciptaan manusia dari- 
pada tanah. 




(8) Kemudian itu Dia jadikan ke- 
turunannya dari sari air yang 
lemah. 


US** > 


jJ Tf 



(9) Kemudian itu Dia sempumakan 
dia dan Dia tiupkan padanya dari 


" " i . >,'" 'l 

J*>-j ur V f 



5596 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

RohNya, dan Dia jadikan untuk 
kamu pendengaran dan peng- 
lihatan dan hati; namun demi- 
kian sedikit sekali kamu yang 
bersyukur. 


“Alif-Laam-Miim.” (ayat 1). 

Tentang tatsir dari Alif-Laam-Miim sudahlah banyak kita bicarakan dalam 
surat-surat yang lain sebelumnya, sejak dari Surat al-Baqarah sebagai “Alif- 
Laam-Miim” yang pertama bertemu ketika kita membalik-balik lembaran 
al-Quran. 

“Turunlah al-Kitab.” (pangkal ayat 2), - yaitu al-Quran al-Karim ini - 
“Tidak ada keraguan padanya. ” Tidak usah diragu-ragukan lagi, bahwa dia 
adalah turun: “Dari Tuhan Sarwa Sekalian Alam.” (ujung ayat 2). Semua 
orang yang bedikir dengan bersih, tidak ada maksud-maksud tertentu tidak 
mungkin akan ragu bahwa al-Quran itu memang langsung turun dari Allah 
Pencipta seluruh alam. Betapa tidak! Bukankah semua orang yang hidup 
di zaman Nabi Muhammad s.a.w. itu mengetahui semuanya bahwa Nabi 
Muhammad bahwa beliau sebelumnya menyatakan menerima wahyu, adalah 
seorang biasa saja. Tidak pernah terkemuka dalam masalah bahasa dan 
sastera. Tiba-tiba setelah dia mengakui diutus Tuhan menjadi Rasul, semua 
orang Arab itu sendiri, yang hidup sezaman dengan dia, termasuk orang yang 
tidak mau percaya akan da'wahnya, mengakui bahwa al-Quran itu adalah 
suatu bahasa yang lain dari yang lain. Kalau orang-orang Arab menyaksikan 
ahli syair yang bertanding mendeklamasikan, atau membacakan syairnya di 
hadapan umum di pasar ‘Ukadz. Namun Muhammad tidaklah pernah muncul 
di sana dan tidak pernah turut campur, karena dia bukan ahli. Dia tidak masuk 
hitungan dalam soal seperti itu. Tetapi setelah dia membacakan al-Quran, 
gegerlah tiap-tiap suku dan kabilah Quraisy dan luar Quraisy, karena susun 
kata sebagai demikian, ganjil, mena‘jubkan dan jelas bukan syair tetapi sangat 
mempesona, tidaklah dapat mereka mengatakan bahwa Muhammad yang 
mengarang dan menyusunnya. Sebab mereka tahu siapa dia. Mana yang ber- 
fikir terlepas dari pengaruh rasa benci, langsunglah mengakui bahwa al-Kitab 
yang disampaikan Muhammad itu tidak mungkin dari yang lain. Pasti dari Allah 
sendiri. 

“Atau, apakah mereka katakan: “Dibuat-buatnya saja ” (pangkal ayat 3). 
Namun demikian masih ada yang mengatakan bahwa al-Quran itu bukan 
wahyu Ilahi, melainkan susunan kata yang dibuat-buat saja oleh Muhammad. 
Tetapi itu hanya kata-kata yang timbul bukan daripada ilmu, melainkan dari 




5597 


Surat As-Sajdah (Ayat 1-3) 

rasa kebencian dan penolakan. Jika didesak apa buktinya bagi engkau bahwa 
itu hanya karangan Muhammad, padahal mengarang kata biasa saja pun harus 
melatih diri bertahun-tahun, sekarang terdapat kata yang sangat tinggi, nilai 
mutunya, lebih tinggi dari syair, lebih tinggi dari susun kata ahli tenung, mereka 
tidak dapat mengemukakan alasan. Mereka benar-benar hanya semata-mata 
tidak mau percaya. Itulah yang dinamai kafir. Yaitu menolak tidak dengan 
alasan dan tidak dengan ilmu yang dapat dipertanggungjawabkan. “Bahkan dia 
adalah Kebenaran dari Tuhan engkau;” buat karangan yang dibuat-buat se- 
bagai yang mereka tuduhkan dengan tidak semena-mena itu, “Supaya engkau 
memberi ingat kepada kaum yang tidak datang kepada mereka peringatan 
sebelum engkau. ” Artinya ialah bahwa belum pernah Allah mengutus seorang 
Rasul pun sesudah Nabi Ibrahim dan puteranya Ismail. Lantaran sudah sangat 
lama tidak ada Rasul yang memberikan peringatan dan ancaman atas langkah- 
langkah yang salah, maka diutuslah Muhammad menyampaikan peringatan ini. 
“Mudah-mudahan mereka mendapat petunjuk.” (ujung ayat 3). 

Dengan sangat bijaksana Tuhan memberikan harapan, mudah-mudahan 
terbawalah mereka kepada jalan yang benar, petunjuk Kebenaran yang sejati, 
dengan diutusnya Muhammad s.a.w. membawa al-Kitab tersebut. 

“Allahlah yang menciptakan semua langit dan bumi dan apa yang ada di 
antara keduanpa dalam enam hari.” (pangkal ayat 4). Semua langit kita ambil 
arti dari samawaat, yaitu kata-kata menunjukkan banyak langit, lalu kita artikan 
saja dengan semua langit. Kalau banyak rumah kita sebut rumah-rumah, 
banyak mobil berhenti kita sebut mobil-mobil, banyak orang yang hadir kita 
sebut orang-orang, namun banyak langit amat sukar akan disebut langit- 
langit”. Karena kalimat langit-langit telah dipakai untuk sebelah atas dari 
bahagian di dalam mulut kita, di sebelah atas dari lidah kita. 

Alangkah banyaknya kekayaan di langit itu; yang lebih banyak yang tidak 
kita ketahui daripada yang kita ketahui. Alangkah banyaknya bintang-bintang, 
yang nampaknya oleh mata adalah terletak di antara langit dengan bumi, dan 
alangkah banyaknya pula kebesaran dan keagungan Allah yang terhhat dan 
terdengar di muka bumi sendiri yang tercipta dalam campuran wama yang 
indah menarik, keindahan yang tidak putus-putus, kian lama kian mena‘jub- 

kan. 

Mana di dalam alam ini yang tidak mena‘jubkan? Bertambah ada kesadaran 
akal menghadapi segala yang terbentang di keliling diri kita, bertambahlah 
kagum kta melihat segala-galanya ini. Nampak kesempurnaan, kebesaran, 
ketentuan dan peraturan yang sangat halus dan sempurna. Semuanya itu i- 
ciptakan oleh Allah sendirian, tidak berkongsi dan tidak ditolong oleh yang lain 
dan semua di bawah kekuasaanNya yang mutlak. Dan semuanya itu diciptakan 
dalam masa enam hari! 

Waktu pengetahuan orang tentang alam keliling ini belum seluas sekarang, 
ada orang yang menafsirkan bahwa enam hari itu ialah hari yang kita alami 




5598 


TafsirAI-Azhar (Juzu’ 21) 


sekarang ini. Yaitu hari yang timbul karena peredaran bumi mengeliligi mata- 
hari, yang duapuluh empat jam sekali putaran, lalu timbul malam, setelah 
matahari kelihatan terbenam ke ufuk Barat. Kemudian setelah duabelas jam 
muncul lagi matahari itu di ufuk Timur, timbul pula siang yang baru, dan hari 
pun bergantilah. Sebab itu di dalam kitab-kitab tafsir lama ada yang disebutkan 
sebuah Hadis yang dirawikan oleh an-Nasa’i, diterima dari Abu Hurairah 
dengan sanadnya: “Bahwa Allah menciptakan semua langit dan bumi dan 
segala apa yang ada di antara keduanya dalam masa enam hari dan di hari 
yang ketujuh Tuhan pun bersemayam ke atas ‘Arsy. Tanah diciptakan di hari 
Sabtu, gunung-gunung hari Ahad, pohon-pohon kayu hari Senin, barang- 
barang yang buruk-buruk hari Selasa, NUR (cahaya) pada hari Arba‘a, binatang- 
binatang pada hari Khamis, dan Adam diciptakan pada hari Jum‘at sesudah 
waktu Ashar, dan Adam itu dijadikan dari kulit bumi, ada tanah merah, ada 
tanah hitam, ada tanah bagus dan ada tanah busuk. Lantaran itu maka terjadi 
pulalah anak-anak Adam ada yang baik dan ada yang buruk.” 

Tatapi Hadis ini di‘illat (dikritik) oleh Imam Bukhari dalam “At-Tarikh 
Al-Kabiir”. Bukhari berkata bahwa Abu Hurairah menerima berita ini dari Ka‘ab 
al-Ahbar, yang Hadis-hadis yang dia riwayatkan banyak mendapat kritik dari 
ahli-ahli Hadis dan ahli-ahli al-Hafizh (yang hafal Hadis-hadis). 

Setelah pengetahuan tentang alam ini lebih berkembang, maka tafsir enam 
hari ini dengan sendirinya sudah berubah. Penafsir-penafsir yang datang di 
belakang, sebagai Sayid Rasyid Ridha dengan Al-Manam ya, al-Qasimi, dan 
Sayid Quthub dalam tafsirnya “Azh-Zhilal tidak lagi memegang tafsir itu. Orang 
sudah dapat memahamkan bahwa enam hari hanya menurut ilmu Allah Ta‘ala. 
Sedangkan mangga sejak dari mulai ditanam sampai kepada masa mengutip 
buahnya, memakan tujuh tahun perhitungan perjalanan matahari, mengapa 
kejadian seluruh alam akan terjadi dalam hanya enam hari perjalanan matahari 
itu pula? Padahal keluarga bintang (galaxy) yang berpusat pada matahari kita 
ini, yang dikelilingi oleh berjuta-juta bintang, hanyalah satu di antara beribu- 
ribu keluarga bintang-bintang dengan masing-masing beribu-ribu pula. 
Sedangkan bintang-bintang satelit matahari hanya bumi saja yang mengelilingi 
matahari dalam masa duapuluh empat jam sehari semalam. Padahal bintang- 
bintang satelit matahari yang lain, sebagai Mercurius, Mars, Jupiter berbeda- 
beda “sehari semalamnya” mengelilingi matahari. Ada yang sehari semalamnya 
itu sekali duapuluh tahun, ada yang sekali empatpuluh tahun. 

Apakah yang sehari itu 1,000 tahun? Sebagai yang akan disebutkan pada 
ayat 5 sesudah ini? Ataukah sehari itu 50,000 tahun sebagai tersebut pada ayat 
4 dari Surat 70, al-Ma‘arij? Atau lebih dari itu? Benar-benar Tuhanlah yang 
tahu. Maka lebih baiklah kita terima bunyi ayat dengan langsung tidak memakai 
“kaifa” (betapa), karena masih banyak rahasia alam ini akan tetap tertutup bagi 
manusia. 

“Kemudian itu Dia pun bersemapam ke atas ‘Arsy. ” ‘ Arsy itu sudah terang 
artinya dalam bahasa Melayu (Indonesia) yang kita pakai. Yaitu singgasana 


5599 


Surat As-Sajdah (Ayat 4-7) 

kebesaran, takhta kerajaan, mahligai kedudukan, kursi kemuliaan yang tidak 
boleh diduduki oleh orang lain. 

Bagaimana cara duduknya ini? Apakah kursi itu lebih besar dari Tuhan 
yang mendudukinya itu? Ibnu Rusyd, Failasuf lslam yang terkenal, meskipun 
beliau sendiri terhitung failasuf besar, mengatakan bahwa soal yang demikian 
tidaklah perlu dibincangkan. Sama juga dengan membincangkan penciptaan 
alam dalam enam hari tadi. Orang yang erat hubungan batinnya dengan 
Tuhan, tebal imannya, teguh takwanya, tidaklah mau membicarakan itu. Dia 
tetap percaya sebagai yang disabdakan Tuhan, bahwa Tuhan bersabda di atas 
‘ArsyNya. Adapun bagaimana semayamnya, tidaklah ada kekuatan bagi akal 
kita buat membicarakan. 

Tepat apa yang dikatakan oleh Imam Malik: “Arti duduk semayam sudah 
jelas, arti ‘Arsy pun sudah jelas. Tetapi membincangkan ayat seperti ltu me- 
nurut kekuatan kita yang terbatas ini adalah haram.” 

Beliau tegaskan haram membicarakan, sebab memang percuma! Tidak 
juga akan tepat dengan yang sebenamya. Kekuatan akal kita terbatas. Sebab 
itu lebih baik pergunakanlah untuk yang akan membawa hasil! 

“Tidaklah ada bagi kamu selain Dia seorang penolong pun dan tidak 
seorang pembela.” Biasanya orang yang akan sanggup menolong itu ialah bila 
dia merasa kuat menghadapi orang yang hendak menghukum orang yang akan 
ditolongnya itu. Dan orang yang akan membela tentulah orang yang merasa 
pintar dan sanggup menghadapi yang berkuasa itu. Padahal tidak seorang jua 
pun yang sanggup akan berdebat dengan Tuhan, membela orang yang di mata 
Tuhan memang terang bersalah! Padahal pengetahuan si penolong dan si 
pembela tentang peribadi orang yang akan ditolong atau dibelanya tidaklah 
sebanyak pengetahuan Allah. “Maka apakah tidak kamu mengingatnya? 
(ujung ayat 4). Pertanyaan ini adalah bermaksud menyuruh mengingat, bahwa 
tidak seorang pun yang akan sanggup bertahan dengan Allah, baik untuk 
menolong atau untuk membela orang yang Tuhan lebih tahu akan kesalahan- 
nya. Si penolong dan si pembela akan pulang saja dengan kemalu-maluan, 
kalau itu kejadian! Dan pasti bahwa itu tidak akan kejadian. 

“Dia Yang Mengatur urusan dari langit kepada bumi.” (pangkal ayat 5). 
Tentu hal ini pun tidak dapat kita fikirkan secara sembrono, bahwa Allah itu 
bertempat di langit yang kita tengadah dengan kepala ini. Yang terang lalah 
bahwa langit itu pun mempunyai arti tinggi; tinggi, tinggi sekali! Dari mahligai 
atau singgasana yang tinggi itulah Allah Subhanahu wa Ta ala, Yang Ma a 
Suci, Maha Tinggi mengatur bumi ini, atau menekuri bumi ini, buat diatur 
urusannya bersama-sama dengan alam yang lain. “Kemudian itu Dia pun naik 
kepadanya pada suatu hari yang ukurannga sama dengan seribu tahun dan 
apa yang kamu hitung.” (ujung ayat 5). 

Ini pun tidaklah dapat kita tafsirkan menurut kekuatan akal kita. Dalam hal 
ini Allah menceriterakan kepada NabiNya, dan disampaikan kepada kita, 




5600 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


tentang daerah Maha Luas dari kekuasaan dan kebesaranNya. Cuma satu hal 
yang dapat kita resapkan dalam dada kita ketika membaca ayat ini dengan 
seksama. Yaitu Kekuasaan Allah Mengatur seluruh makhluk yang Dia ciptakan 
dengan amat sempurna dan teliti. Dan di ayat ini telah tertatsir lebih jelas lagi 
tentang penciptaan alam dalam enam hari tadi. Karena di ayat ini kita bertemu 
dengan jelas bahwa di sisi Tuhan ada satu hari yang lamanya jika diukur 
dengan ukuran kita di dunia kita ini sama dengan 1,000 tahun. Sebagaimana di 
Surat al-Ma arij ayat 4, yaitu bahwa ada satu hari lagi yang sama dengan 
50,000 (limapuluh ribu) tahun perhitungan kita di muka bumi ini. Tentu ada 
lagi yang lain, yang Dia sendiri Maha Tahu. 

"Demikian itulah Dia, Yang Mengetahui gang ghaib dan yang ngata.” 
(pangkal ayat 6). Dia yang mengatur segala urusan itu. Yang ghaib di mata kita, 
jelas di mata Tuhan. Yang nyata di mata kita bahkan lebih nyata di hadapan 
Tuhan. Kita tidak dapat bersembunyi dari intipan Tuhan. Ke mana saja pun kita 
lari, namun kekuasaan Tuhan selalu mengejar kita ke sana, bahkan menunggu 
kita di sana. “ Maha Perkasa. ” Tidak dapat ditantang, tidak dapat diubah apa 
kehendakNya. Maha Pemurah, (ujung ayat 6), kepada barangsiapa yang 
menyerah dan tunduk. 

“Yang sangat elok tiap-tiap sesuatu yang Dia ciptakan.” (pangkal ayat 7). 
Segala yang Dia ciptakan adalah amat elok belaka, tidak ada yang dapat 
dicacat dan dicela. Semua dapat dilihat dan diperhatikan dengan seksama pada 
segala makhluk yang diciptakanNya. Sampai kepada warna kembang-kembang 
sampai kepada warna awan dan langit yang ganti-berganti, bahkan sampai 
kepada warna ikan berbagai jenis dalam laut, warna burung yang terbang di 
udara, warna rama-rama yang hinggap dari satu kuntum ke kuntum yang lain. 
Itu baru keelokan warna saja, belum berbagai bidang keelokan yang lain, yang 
tiap-tiapnya meminta perhatian yang khusus. “Dan Dia mulai penciptaan 
manusia daripada tanah. (ujung ayat 6). Artinya ialah bahwa manusia pertama 
itu adalah dijadikan daripada tanah. 

Apakah yang dimaksud dengan permulaan kejadian manusia dari tanah? 

Penatsiran dalam hal ini boleh meluas menuruti luasnya penyelidikan 
manusia tentang asal-usul tumbuhnya hidup di muka bumi ini. Kita boleh 
mengambil ayat ini jadi pegangan untuk mempertahankan pegangan kita yang 
lama dan berurat berakar, bahwa manusia pertama itu ialah Nabi Adam yang 
dijadikan Tuhan dari tanah. Dan boleh pula, tidak melanggar akan bunyi ayat 
jika yang dimaksud ialah bahwa sejak bermula tumbuhnya hidup ialah dari 
tanah itu sendiri. Karena tidak mungkin dibawakan jenis lain dari binatang lain 
untuk menjadikan manusia di muka bumi. Boleh pula disesuaikan dengan 
penyelidikan Ilmu Hayat bahwa tanah adalah permulaan yang dahulu sekali 
menerima hembusan Roh atau nyawa dengan kehendak Allah. Malahan pada 
Surat al-Mu’minun, di permulaan Tafsir Juzu’ 18 ayat 12: 


Surat As-Sajdah (Ayat 7-8) 


5601 


“Dan sesungguhnya telah Kami ciptakan manusia itu daripada saringan 
halus daripada tanah.” 

“Saringan halus” kita jadikan arti daripada kalimat Sulalatin; artinya bahwa 
tanah yang kita injak ini menjadi saringan halus, atau jadi saripati, yang di 
dalamnya tersembunyi zat-zat yang penting untuk hidup manusia. Sebagai zat 
besi, zat putih telur, berbagai vitamin dan kalori. ltulah yang mengalir ke dalam 
sayur dan makanan lain yang kita makan. 

Ada lagi teori lain tentang permulaan tumbuh hidup itu ialah pada proto- 
plasma yang mulai nampak pada lumut-lumut. Lalu beransur-ansur dia tumbuh 
melalui beberapa perkisaran (proses). Di dalam al-Quran, Surat 71, Surat Nuh 
ayat 14 ada pula disebutkan: 


■jLJsTWI&Aj SJ 




( 'V 



“Dan sesungguhnga telah Dia ciptakan kamu melalui beberapa tingkat- 
tingkat. ” 

Bagaimana tingkat-tingkat atau perkisaran-perkisaran yang dilalui itu, dari 
tanah sampai ada manusia di muka bumi, dan berapa lamanya memakan 
waktu, al-Quran tidaklah menerangkannya dengan terperinci, tetapi tidak pula 
menghalangi buat mengadakan penyelidikan, bahkan selalu menggalakkan 
orang mengadakan penyelidikan secara seksama. Asalkan orang maklum 
bahwa titik pertemuan telah ada, yaitu bahwa asal-usul manusia ialah dari 

tanah. 

Oleh sebab itu maka bagaimanapun hasil penyelidikan ilmu pengetahuan 
manusia, tidaklah dia akan berbenturan dengan al-Quran, melainkan dengan 
golongan yang masih tetap berpegang kepada penafsiran lama dan tidak mau 
berganjak. Mereka menyangka bahwa tafsiran lama itu telah mutlak wajib di- 
terima padahal hanya hasil pendapat dan penyelidikan manusia di waktu itu. 
Setelah keluar bukti-bukti berdasar kaedah-kaedah ilmiah yang menyebabkan 
pendapat yang lama itu telah ketinggalan zaman, mereka masih mempertahan- 
kannya juga. Bahkan menuduh perkembangan ilmu itu suatu kedurhakaan ter- 
hadap ilmu yang telah tertulis dalam kitab-kitab orang tua-tua. 

Cuma saja berkenaan dengan ayat yang tengah kita tafsirkan, dan dua ayat 
yang kita salin dari Surat al-Mu’minun dan Surat Nuh di atas, baiklah kita 
hubungkan dengan teori Darwin yang di zaman sekarang banyak mem- 
pengaruhi orang bertikir. 




5602 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

Teori Darwin tentang “Evolution” ialah bahwa sekalian macam yang hidup 
berasal dari satu sel saja, melalui beberapa perkisaran dan pertingkat, sampai 
akhimya ada cabang yang jadi manusia. Setelah melalui beberapa perkisaran 
itu secara beransur (evolusi), dapatlah ditemui asal-usul manusia, yaitu se- 
macam binatang yang lebih tinggi derajatnya dari monyet (kera) tetapi di 
bawah dari insan. Itulah kesimpulan populer dari teori Darwin. 

Teori ini telah mempengaruhi jalan bedikir manusia moden sejak dia 
dikembangkan, sampai kepada pertengahan Abad Keduapuluh ini. Tetapi 
setelah orang lain mengadakan penyelidikan pula secara ilmiah bertemu suatu 
fakta lain, yang Darwin belum mengetahui atau belum sampai ilmu orang di 
zaman itu ke sana. Yaitu ilmu tentang KEPUSAKAAN (Inheritance). Setelah 
diselidiki dari segi ilmu Kepusakaan ini temyata bahwa evolusi suatu sel dari 
satu jenis ke jenis lain adalah mustahil. Sebab setelah diadakan penyelidikan 
mendalam, ternyata bahwa tiap-tiap sel itu menerima pusaka dari sel yang 
mendahuluinya menurut bentuk kejadian yang tertentu, sehingga dia akan 
tetap dalam jenis yang dipusakainya itu untuk seterusnya. Dia tidak akan 
berevolusi pindah kepada jenis yang lain. Asal kucing. Kucing telah mem- 
pusakai kekucingan dari nenek-moyangnya dan selnya yang pertama sampai 
seterusnya. Anjing mempusakai keanjingan. Kuda mempusakai kekudaan dan 
Insan mempusakai kemanusiaan. Menurut ilmu kepusakaan ini yang mungkin 
terjadi hanyalah evolusi dalam batas jenisnya sendiri. 

Dengan teori Kepusakaan ini dapatlah diakui bahwa manusia bisa beransur 
maju dari manusia yang masih biadab, zaman baru, zaman perunggu dan 
zaman besi dan seterusnya sampai jadi manusia moden. Tetapi tidaklah 
mungkin dari satu makhluk semacam monyet turun-temurun mempusakakan 
keturunan beransur jadi manusia. 

Berkata Syahid Islam yang agung, Sayid Quthub dalam Tafsimya: “Teori 
tentang Kepusakaan ini telah membatalkan teori Darwin yang oleh orang- 
orang yang hanya jadi burung beo dengan nama “ilmiah” disangka kebenaran; 
sekarang telah nyata pada kesekian kalinya bahwa teori suatu yang disangka 
telah mutlak bisa buyar oleh hasil penyelidikan yang baru.” 

“Kemudicm itu Dia jadikan keturunannya dari sari air yang lemah. ” (ayat 8). 
Yang dimaksud dengan kalimat sari air yang Iemah ialah mani, atau kama. 
Disebutkan sifat mani itu, bahwa dia adalah sebagian dari air juga. Sebab dia 
dapat mengalir. Tetapi dia adalah mahiin, yang berarti lemah. Ada orang yang 
salah memberinya arti dalam bahasa Melayu (Indonesia), diartikannya mahiin 
itu dengan hina. Karena tidaklah kena kalau dipandang hina air yang daripada- 
nya manusia akan diciptakan, padahal manusia itu sendiri dijadikan mulia oleh 
Allah. Tetapi kalau diartikan lemah, adalah lebih tepat. Anak-anak sendiri pun 
di waktu kecilnya masih lemah, tetapi lama-lama dia menjadi kuat. Tetapi anak- 
anak tidaklah hina! Banyak di antara Ulama berpendapat bahwa mani tidaklah 
najis sebagai wadi dan madzi dan kencing. 




5603 


Surat As-Sajdah (Ayat 9) 

Dengan berturutnya dua ayat, 7 dan 8, dijelaskanlah bahwa asal-usul 
manusia adalah dari tanah. Tetapi keturunan dari manusia yang pertama tadi 
bukanlah langsung dari tanah sebagai nenek-moyangnya yang pertama. 
Keturunan manusia adalah dari air mani manusia itu sendiri, turun-temurun. 
Sesudah manusia pertama tidak ada lagi manusia yang terjadi langsung dari 
tanah, melainkan melalui jadi sayur dan buah, kalori dan vitamin, jadi darah 
baru saringan darah jadi mani, dan akhimya jadi manusia. 

“Kemudian itu Dia sempumakan dia.” (pangkal ayat 9). Yaitu sebagaimana 
telah tersebut di dalam surat-surat yang lain, dari mani dua belah pihak, se- 
orang laki-laki dan seorang perempuan, lalu digabungkan jadi satu disimpan di 
dalam rahim (peranakan), diansur melalui peringkat dan perkisaran tertentu, 
dari mani jadi nuthtah, dari nuthtah jadi ‘alaqah, dari ‘alaqah jadi mudhghah, 
dan dari mudhghah jadi tulang, tulang diselimuti dengan daging, disempuma- 
kan lagi dan disempurnakan lagi, lalu: “Dan Dia tiupkan padanya dari Roh- 
Nya.” Maka dalam suku ayat ini jelas sekali bahwa Roh sekalian manusia itu 
adalah Roh Allah; artinya Allah yang empunya. 

Maka jelaslah di sini bahwa Roh atau nyawa sekalian manusia itu Allah 
sendirilah yang empunya, harta Allah, dalam kekuasaan mutlak dari Allah. 
Bukan berarti kalau dikatakan bahwa Roh kita Roh Allah, bahwa kita ini adalah 
sebahagian dari Allah. Misalnya kalau saya katakan bahwa buku ini saya yang 
empunya, bukanlah berarti bahwa buku ini adalah sebahagian dari diri saya. 
Kalau kita tahamkan bahwa Roh kita, sebab dia Roh Allah, niscaya Allah itu 
menjadi sebanyak manusia, baik yang telah mati atau yang masih hidup atau 
yang akan lahir. Bukan! Diperingatkan dalam ayat ini bahwa Allah meniupkan 
RohNya ke dalam diri kita, ialah supaya jelas bagi kita bahwa walaupun Roh 
kita itu ada dalam diri kita, namun dia bukanlah kepunyaan kita. Sebab itu 
tidaklah ada kekuasaan kita buat bertahan kalau yang empunya datang men- 
jemputnya. Dan kalau kita telah bosan hidup tidaklah boleh kita campakkan 
ro h kepunyaan Allah itu dari diri kita dengan jalan membunuh diri dan tidaklah 
boleh kita membunuh orang lain. Sebab dengan demikian kita telah meng- 
ganggu kepunyaan Tuhan. “Dan Dia jadikan untuk kamu pendengaran dan 
penglihatan dan hati.” Pendengaran dan penglihatan adalah untuk meng- 
hubungkan diri kita dengan alam yang sekeliling kita dan membawa hasil peng- 
lihatan dan pendengaran kita itu ke dalam hati kita, untuk dipertimbangkan dan 
direnungkan dan untuk menginsati kebenaran Allah guna disembah dan per- 
talian hidup dengan sesama manusia untuk dikasihi. “Namun demikian sedikit 
sekali kamu yang bersyukur. ” (ujung ayat 9). 

Banyaklah orang yang tidak bersyukur karena tidak ingat begitu besar 
nikmat dan Rahmat Allah yang diberikan Allah kepadanya. Disangkanya 
bahwa hidup itu hanya semata-mata buat makan dan minum, bersetubuh dan 
bersenda-gurau. Tidak diingatnya apa kewajibannya yang sejati, sehingga pen- 
dengaran dan penglihatan tidak dapat membuat kontak ke dalam hati untuk 
membuat hubungan yang lebih akrab dengan Allah. 



5604 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


(10) Dan mereka bertanya: Apakah 
setelah kami hilang lenyap ke 
balik bumi, apakah kami akan 
muncul lagi dalam penciptaan 
yang baru? Bahkan mereka itu 
tidak percaya dengan akan ber- 
temu dengan Tuhan mereka. 






jS ITI j uu b*' IJl», 

O 


(11) Katakanlah: Akan ditemui kamu 
oleh malaikat maut, yang telah 
diwakilkan untuk kamu. Kemu- 
dian itu kamu pun akan di- 
kembalikan kepada Tuhan 
kamu. 




J) <£& oJjT & J; 

/' } ■/’ } w s s 


(12) Dan kiranya engkau lihatlah, 
seketika orang-orang yang 
durhaka menekurkan kepala 
mereka di sisi Tuhan mereka: Ya 
Tuhan kami! Telah kami lihat 
dan telah kami dengar. Maka 
kembalikanlah kami, agar kami 
amalkan yang shalih, kami telah 
yakin. 


} • } - s s } » 


GOjti Uj JCt, 

f ■» * * / *^»^ 


(13) Dan jikalau Kami menghendaki 
niscaya telah Kami berikan 
kepada tiap-tiap diri akan 
petunjuknya. Tetapi sudah men- 
jadi ketetapan bagiKu: Sesung- 
guhnya akan Aku penuhkan 
neraka jahannam itu dengan jin 
dan manusia sama-sama. 




$ Lar^ LLi 

(j^ j*>LV JjJ I j»- 

<s> JJUj; 


(14) Maka deritalah dengan sebab 
apa yang telah kamu lupakan 
tentang pertemuan dengan hari 
kamu ini. Kami pun sesungguh- 
nya telah melupakan kamu pula, 
dan dentalah azab yang kekal 
dengan sebab apa yang telah 
kamu amalkan. 


S —/ / 


- - t »/' ✓ / , > 

Llc IjJjJU 


»•» i. *»* , 

JjS Lj: JJcl c-jIoc Ij»j jj 



Surat As-Sajdah (Ayat 10-13) 


5605 


(15) Lain tidak, orang-orang yang 
akan beriman kepada ayat-ayat 
Kami, hanyalah orang-orang 
yang apabila diperingatkan 
dengan dia, mereka meniarap 
sujud dan mereka mengucapkan 
tasbih dengan memuji Tuhan 
mereka, dan tidaklah mereka 
menyombongkan diri. 


✓ • > m > S * ✓ X * /'S 

4 : ^ <y& 


» > » / »/ 
jt# 1 


} £ / / I i/ 


(•>j (*rJ 'jlt 


(16) Akan menjauhlah lembung 
mereka dari tempat-tempat ber- 
baring, karena berdoa kepada 
Tuhan mereka dalam keadaan 
takut dan ingin dan mereka 
natkahkan sebahagian daripada 
rezeki yang Kami anugerahkan. 


/ } »/ X . / »^ t } / /// 

»> /»// - / // // X»/ »>£/ 

(♦4^*00 bTj LijsJ 

* > > 
(n) OjAA^ 


(17) Maka tidaklah akan mengetahui 
sesuatu diri apa yang disem- 
bunyikan bagi mereka dari 
cenderamata, sebagai balas jasa 
dari apa yang telah mereka 
amalkan. 


-> m >s x » l »/ // 

«J* uj (*-^ L» (^ JU 


^/9/ • ^,/ 


^// >9t 


(W) ij)0 Iwlc ► yjC 


“Dan mereka bertanya: “Apakah setelah kami hilang lengap ke balik bumi, 
apakah kami akan muncul lagi dalam penciptaan yang baru?” (pangkal ayat 
10). Pertanyaan yang mempertunjukkan keraguan dan kurang yakin. Sesudah 
badan ini dikuburkan ke balik bumi, akan dihidupkan kembali? “Bahkan 
mereka itu tidak percaya dengan akan bertemu dengan Tuhan mereka.” (ujung 
ayat 10). Mereka memandang bahwa tubuh yang telah mati dan terkubur di 
balik bumi, habislah sehingga itu, tidak akan ada lagi hidup yang baru. 

Dengan ayat yang seianjutnya keragu-raguan itu dihilangkan dan diberikan 
ketegasan. 

“Katakanlah: “Akan ditemui kamu oleh malaikat maut , yang telah diwakil- 
kan untuk kamu.” (pangkal ayat 11). Datang menjemput nyawa yang pada 
hakikatnya adalah kepunyaan Tuhan, bukan kepunyaan kamu. “Kemudian itu 
kamu pun akan dikembalikan kepada Tuhan kamu.” (ujung ayat 11). Karena 
Tuhan yang empunya, tentu kepadaNya dikembalikan. Maka dengan nyawa 





5606 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 


atau Roh yang telah dikembalikan kepada Tuhan itu mudah sahajalah bagi 
Tuhan menghidupkan kembali dalam kehidupan baru yang berbeda dengan 
sekarang, yang bernama hidup akhirat. 

“Dan kiranya engkau lihatlah, seketika orang-orang yang durhaka me- 
nekurkan kepala mereka di sisi Tuhan mereka. ” (pangkal ayat 12). Tuhan awali 
sabdaNya kepada RasulNya dengan perkataan: “Kalau kiranya engkau lihat- 
lah,” betapa ngerinya, betapa jadi kecil dan hinanya orang-orang sombong di 
kala hidupnya di dalam dunia dahulu, kini datang menekurkan kepala, ber- 
campur rasa malu dan takut dan tekanan dosa kesalahan. Sekarang datang 
mengakui kebenaran yang dahulu diraguinya atau dibantahnya, mengakui 
terus-terang bahwa mereka sekarang telah jera, memang merekalah yang 
bebal dan durjana. Mereka datang menyembah-nyembah di hadapan Allah 
dengan pengakuan dan rendah diri itu, lalu menyampaikan permohonan yang 
tidak-tidak. “Ya Tuhan kami! Telah kami lihat dan telah kami dengar!” Temyata 
benarlah apa yang telah Tuhan peringatkan dahulu. “Maka kembalikanlah 
kami,” hidup di dunia itu, kami ulangi sekali lagi kehidupan kami dan kami 
ubah samasekali perbuatan yang saiah dan sia-sia pada hidup yang pertama. 
“Agar kami amalkan yang shalih, ” kami taubat, kami berbuat kebajikan banyak- 
banyak, karena “kami telah yakin ” (ujung ayat 12). 

Begitulah dibayangkan kepada Rasul, betapalah kalau dia melihat kejadian 
itu kelak! Orang-orang yang di masa hidup di dunia memungkiri akan adanya 
hari kebangkitan kembali, bahkan kadang-kadang tidak percaya bahwa mereka 
akan berhadapan dengan Tuhan, sekarang mereka tegak berdiri di sisi Tuhan 
itu sendiri dengan kepala tertekun ke bumi dalam hina. 

Sebelum Tuhan menyatakan sambutan atas permohonan yang tidak dapat 
dikabulkan itu, yaitu supaya diberi kesempatan hidup kembali untuk menyusuk 
hidup, Tuhan bersabda menerangkan kehidupan manusia di muka bumi ini: 

“Dan jikalau Kami menghendaki niscaga telah Kami berikan kepada tiap- 
tiap diri akan petunjuknya.” (pangkal ayat 13). Artinya, bahwa bukanlah Allah 
tidak berkuasa memberi taufiq dan hidayah kepada tiap-tiap diri manusia. Allah 
Maha Kuasa berbuat demikian dan buktinya telah kita lihat pada kehidupan 
binatang-binatang, burung-burung, ikan di laut dan serangga di bumi. Tuhan 
Maha Kuasa telah memberikan hidup berdasar naluri kepada lebah membuat 
sarang di bubungan rumah atau di kayu silang di rimba belantara; ada yang jadi 
ratu, ada yang jadi perajurit pencari makan dan ada yang bertelur, diberi naluri 
(instinct) membuat madu untuk manusia. Allah telah pula memberikan naluri 
kepada semut dalam kehidupan yang tidak berubah-ubah beribu tahun. Allah 
pun telah memberi naluri kepada semacam burung terbang dari Selatan ke 
Utara dan sebaliknya pada musim-musim tertentu. Memberi naluri kepada 
semacam ikan yang mendaki pada air terjun. Burung perkit yang berkumpul 
pada kawat listrik dan telefon senja dan hilang pagi-pagi, dan senja datang 
pula. 



Surat As-Sajdah (A\;at 14-15) 


5607 


Allah pun telah memberikan naluri kepada semacam burung pinguin yang 
hidup di kutub berbondong-bondong, lalu berbondong pula pergi ke pinggir 
daratan yang terdiri dari salju. Untuk mengetahui apakah musim sumber 
(musim panas) sudah datang, beberapa ekor melompat ke dalam air. Kalau dia 
tidak muncul lagi, yang tinggal mengetahui bahwa telah mulai musim panas, 
sebab salju sudah agak susut dan ikan-ikan besar mulai datang. Ikan yang lapar 
itu memakan yang masuk ke dalam laut itu. Ada rupanya yang sudi berkurban 
untuk kepentingan “kaumnya” yang akan dia tinggalkan. 

Malaikat pun dengan ketentuan Allah Subhanahu wa Ta‘ala mengakap 
pekerjaan masing-masing, ada yang hanya mengatur hujan dan panas, ada 
yang hanya mencatat segala perbuatan manusia, ada yang hanya menjaga 
syurga, ada yang hanya menjaga neraka, ada yang hanya menanyai mayat di 
dalam kubur, ada yang hanya mengantarkan wahyu kepada Nabi-nabi, dan 
ada yang kerjanya hanya memikul ‘Arsy Ilahi. Mereka kerjakan sernua dengan 
tidak pemah ada perubahan. 

Tetapi Allah membuat untuk manusia lain daripada kehidupan binatang- 
binatang yang hidup, lain daripada malaikat dan tidak pula semata-mata jahat 
sebagai Iblis. Dalam diri manusia tergabunglah di antara cita-cita kepada hidup 
yang lebih tinggi dan lebih sempurna di samping kehidupan mempunyai ber- 
bagai kehendak dan keinginan. Di antaranya ialah syahwat sebagai penjaga 
hidup; hendak makan dan minum dan hendak berkawin antara jantan dan 
betina. Sebab itu pada mereka bertempur terus di antara benar dan salah, 
hidayat dan kesesatan, antara yang hak dengan yang batil. Natsu baik dan 
nafsu jahat. Karena itu pun berbedalah apa yang dinamai hidup manusia 
dengan hidup binatang atau hidup malaikat. Dalam diri kita masing-masing, 
dalam diri penulis tafsir ini sendiri pun terdapat selalu perjuangan yang hebat di 
antara kehendak hawanafsu dengan kehendak akal budi, kadang-kadang akal- 
lah yang menang, dan itulah yang amat diharapkan dan dilatihkan. Tetapi tidak 
pula kurang nafsu yang menang, akal tersungkur jatuh; sesal tiba, keluhan 
datang, nasi sudah jadi bubur. 

Karena kehidupan manusia begitu keadaannya dijadikan oleh Allah, 
menurut HikmatNya Yang Maha Tinggi, dapatlah kita fahamkan betapa ke- 
lanjutan Hikmat itu. Yaitu ada syurga dan ada neraka. Lalu diberi peringatan 
dari sekarang ini, syurga itu ada dan neraka itu pun ada. Sebab itu demikianlah 
sabda Tuhan selanjutnya. “Tetapi sudah menjadi ketetapan bagiKu: Sesung- 
guhnya akan Aku penuhkan neraka jahannam itu dengan jin dan manusia 
sama-sama.” (ujung ayat 13). Artinya samalah semuanya hukuman yang akan 
diterima oleh jin yang melanggar dan manusia yang melanggar. 

“Maka deritalah dengan sebab apa yang telah kamu lupakan tentang 
pertemuan dengan hari kamu ini.” (pangkal ayat 14). 

Inilah sambutan Tuhan atas pendurhaka-pendurhaka yang telah datang 
merundukkan muka ke sisi Tuhan, mohon diizinkan balik ke dunia itu. Bahwa 



5608 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 21) 

hidup ke dunia tidak dapat diulangi lagi. Sebab hidup yang sekarang adalah 
lanjutan hidup yang dahulu, sebagaimana hidup di atas permukaan bumi ada- 
lah lanjutan daripada permulaan hidup sembilan bulan dalam rahim ibu. 
Berkali-kali diperingatkan kepada kamu bahwa nanti pertemuan dengan Allah 
pasti terjadi. Namun dia kamu lupakan juga. “Kami purt sesungguhnpa telah 
melupakan kamu pula.” Artinya bahwa mereka diperlakukan sebagai orang 
yang telah dilupakan, sebagai ganjaran atas sikap lupa mereka tatkala hidup 
dahulu itu juga. Karena Tuhan tidaklah pernah lupa akan hambaNya. Demikian 
pun si durhaka yang disebut lupa itu, bukan pulalah mereka lupa, melainkan 
sengaja melupakan. 

“Dan deritalah azah tjang kekal dengan sebab apa yang telah kamu 
amalkan.” (ujung ayat 14). Berkepanjanganlah dalam neraka, lain tidak karena 
kesalahan sendiri. 

“Lain tidak. orang-orang yang akan beriman kepada ayat-ayat Kami, 
hanyalah orang-orang yang apabila diperingatkan dengan dia, mereka me- 
niarap sujud.” (pangkal ayat 15). Pangkal ayat ini dimulai dengan “Innamaa” 
yang dalam ayat ini kita artikan “lain tidak. ” Karena menurut tatabahasa Arab 
kata-kata yang dimulai dengan Innamaa itu adalah menunjukkan bahwa yang 
terkandung di dalamnya dibatasi. Innamaa disebut Adaatu hashrin, artinya alat 
pembatas. Lain tidak artinya ialah bahwa yang lain tidak masuk! Maka arti yang 
tegas dari ayat ini ialah bahwa yang bisa menerima iman hanyalah orang yang 
tersungkur sujud, meniarap sujud bila mendengar orang memperingatkan ayat 
Allah. Mereka tunduk tidak banyak tingkah lagi. Mereka menerima dengan 
tidak banyak bantahan lagi. Apa yang dikatakan Allah itulah yang benar. 
Seumpama seekor kuda kendaraan yang tengah berlari kencang, berhenti 
serta-merta bila ditarik kekangnya oleh yang mengendarai. “Dan mereka meng- 
ucapkan tasbih dengan memuji Tuhan mereka;” mereka akui kesucian Ilahi, 
bahwasanya apa saja perintah yang dijatuhkan Tuhan pastilah untuk ke- 
bahagiaan hambaNya jua, tidak ada sedikit pun maksud untuk merugikannya. 
Mereka puji Tuhan, sebab segala apa yang ditentukan Tuhan adalah baik. “Dan 
tidaklah mereka menyombongkan diri.” (ujung ayat 15*). 

Inilah tanda alamat untuk menentukan orang-orang yang diharap akan jadi 
Mu’min sejati. Bila ayat Allah, perintah Allah, ketentuan Allah sudah datang, 
dia mendudu menyerah terus, dengan tidak melengong ke sana-sini lagi. Dia 
yakin bahwa ini benar. 

Surat as-Sajdah ini diturunkan di Makkah. Maka pada Surat 8, al-Anfal 
yang diturunkan di Madinah ayat 2, tanda orang yang beriman ini ditunjukkan 
lagi, diulangi lagi. 



* Bila membaca Surat as-Sajdah ini sampai di ujung ayat 15 ini, sunnatlah kita sujud. 


Surat As-Sajdah 16-17) 


5609 



“Lain tidak, orang-orang yang beriman itu ialah orang-orang yang bila- 
mana disebut orang nama Allah gementarlah hati mereka dan apabila dibaca- 
kan kepada mereka ayat-ayatNya bertambahlah atas mereka Iman dan mereka 
bertawakkal kepada Tuhan mereka. ” (al-Anfal: 2) 


Di dalam Surat 49, al-Hujurat (bilik-bilik) yang diturunkan di Madinah, ayat 
15, diperingatkarr lagi: 



“Lain tidak, orang-orang yang beriman hanyalah orang-orang yang 
beriman kepada Allah dan RasulNya, kemudian mereka tidak ragu-ragu dan 
mereka pun berjihad dengan hartabenda mereka dan jiwa raga mereka pada 
jalan Allah. Mereka itulah orang-orang yang benar. ” 

Kemudian, sesudah mereka tunduk meniarap bersujud, mengakui mutlak 
kebesaran Ilahi dan patuh menuruti perintah, mereka tanamkan rasa cinta 
dengan menghubungi Tuhan dengan ibadat. Lalu Tuhan bersabda: 


“Akan menjauhlah lembung mereka dari tempat-tempat berbaring, karena 
berdoa kepada Tuhan mereka dalam keadaan takut dan ingin.” (pangkal ayat 
16). Yaitu dari sangat takut dan harap serta keinginannya agar diterima Tuhan 
sebagai seorang hamba yang baik, dia bangun dari tidur nyenyaknya tengah 
malam, lalu dia sembahyang dan berdoa menyeru Tuhan, memohonkan 
petunjuk dan hidayat, ampunan dan bimbingan. Dikatakan dan diperumpama- 
kan dalam ayat ini bahwa menjauh lembungnya dari tempat tidur, ialah meng- 
gambarkan peperangan di antara keinginan beribadat, sembahyang malam 
dengan mata yang sangat mengantuk, akhimya Iman yang menang sehingga 
lembung terenggang jauh dari tempat berbaring. 

Telah kita maklumi bahwasanya sembahyang yang wajib hanyalah lima 
waktu, dan sembahyang malam atau tahajjud, bukanlah termasuk sembahyang 
wajib. Tetapi orang yang telah mendalam hubungan perasaan cintanya kepada 
Tuhan, meskipun bangun tengah malam itu hanya anjuran saja, atau yang di- 
sebut Naajilah, namun karena takutnya dan besar keinginannya dibiarlah men- 
jauh lembungnya dari tempat tidur, dia berdiri sembahyang malam. 

Apa yang dia takutkan? Apakah karena takut masuk neraka? 





5610 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


Lebih tinggi dari itu. Dia takut Tuhan tidak akan memperhitungkannya 
sebagai hambaNya yang setia. Sebagai pernah dikatakan oleh seorang Shufi, 
al-Anshari: “Orang lain ingin hendak melihat Engkau, ya Ilahi! Namun hamba- 
Mu ini ingin supaya Engkau lihat dia! Dan dia ingin sekali, sangat mengharap. 
Apa yang dia harapkan?” 

Yang diharapkannya ialah agar Tuhan Ridha kepadanya! 



“Dan Ridha dari Allah itulah yang paling besar!” 

“Dan mereka najkahkan sebahagian daripada rezeki yang Kami anugerah- 
kan.” (ujung ayat 16). Ujung ayat ini memberi isyarat bahwa beriman kepada 
Allah, kuat beribadat sampai bangun tengah malam karena takut kemurkaan 
Tuhan dan ingin akan RidhaNya, dengan sendirinya akan membawa akibat 
yang lebih jauh, yaitu cinta kasih kepada sesama manusia. Karena Iman tidak- 
lah mungkin disertai oleh benci. Iman bahkan menimbulkan cinta. Karena 
orang yang beriman tidak mungkin bakhil. Mengapa dia akan bakhil, padahal 
dia telah tahu bahwa rezeki yang didapatnya adalah pemberian dari Allah. 

Bukankah seorang yang diterima baik oleh seorang raja misalnya, dia akan 
keluar dari istana dengan muka berseri-seri dan akan menyatakan hatinya yang 
gembira kepada setiap orang yang ditemuinya di luar istana? Demikian pulalah 
orang yang berasa bahwa amalnya diterima Tuhan dan dia diberi rezeki yang 
halal, pastilah dia akan menunjukkan rasa gembiranya itu kepada orang-orang 
yang patut ditolong. 

“Maka tidaklah akan mengetahui sesuatu diri apa yang disembunyikan 
bagi mereka dari cenderamata.” (pangkal ayat 17). Arti ayat ini ialah bahwa 
untuk orang-orang yang telah menyempumakan imannya itu dengan ibadat, 
memperdalam rasa cinta kepada Allah, di antara takut bercampur harap, 
amalannya yang tulus-ikhlas itu akan diterima oleh Tuhan dan akan diberi 
sambutan dengan tanda mata. Di Malaysia dan di Sumatra Timur barang- 
barang hadiah yang sangat berharga dinamai “Cenderamata”. Di dalam ayat ini 
diterangkan bahwa kepada orang Mu’min itu disembunyikan, tidak diberitahu 
lebih dahulu hadiah cenderamata apa yang akan diserahkan ke dalam tangan- 
nya kelak. Dalam bahasa Inggeris yang telah dipinjam untuk bahasa kita di- 
sebut “surprise”, yaitu hadiah yang diserahkan, yang dipertimbangkan oleh 
yang memberikan hadiah, akan sangat menggembirakan orang yang diberi 
hadiah. Tegasnya dia dikejutkan dengan hadiah itu. “Sebagai balas jasa dari 
apa yang telah mereka amalkan.” (ujung ayat 17). 

Pendeknya adalah segala usaha dan amal tulus ikhlas yang mereka usaha- 
kan selama hidup di dunia ini, berdasar ibadat kepada Allah dan kasih-sayang 




5611 


Surat As-Sajdah (Ayat 18-22) 

kepada sesama manusia, tidaklah hilang percuma saja di sisi Tuhan, bahkan 
disambut dengan baik dan akan diberi hadiah atau “Cenderamata” yang 
mengejutkan tetapi menggembirakan dan membahagiakan: 


(18) Maka apakah orang yang ber- 
iman seperti orang yang fasik? 
Tidaklah mereka itu sama! 


(19) Adapun orang-orang yang ber- 
iman dan beramal yang shalih- 
shalih maka untuk mereka 
adalah syurga akan tempat 
kediaman, anugerah dari sebab 
apa yang telah mereka amalkan. 

(20) Dan adapun orang-orang yang 
fasik maka tempat tinggal 
mereka adalah api neraka. Tiap 
kali mereka ingin hendak keluar 
daripadanya, dikembalikanlah 
mereka kepadanya, dan dikata- 
kan: Rasakanlah azab neraka 
yang telah pernah kamu dusta- 
kan itu. 


f f 9 ? / / , //i 

li— l» 00 jji 00 

> f o > // # >/ / 

-»-^i» S Jjr UI 

/ } / »/A /t/>^ } » / 

(^jOjLoJw | \sjij 


' t", o iis 

LJ^ jU' U* U \j 

/ / / O > l-/> • ->>»/ t /t 

jjj 1(0» II 


/ / 


// l ^ / *// 


0 


(21) Dan sesungguhnya akan Kami 
rasakan kepada mereka dari 
azab yang dekat, belum azab 
yang lebih besar, supaya mereka 
kembali. 


/ } /»l »,# /'/*, / «* ^*/ ^// 


/ ^ »/ »^;// /* »,^ //»^ 
0 0j*>-jr ^ 1 * S Jj-J ^ 1 


(22) Dan siapakah yang lebih aniaya 
daripada orang yang diperingat- 
kan dengan ayat-ayat Tuhannya, 
lalu dia berpaling daripadanya? 
Sesungguhnya Kami akan mem- 


, t m >/* ( » // 


C e. 4)J JJi\ J*J 

\ // /* / / «/ t 

/ * Y /»/ / /•* 

u* <J*jf > 



5612 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 21) 


berikan pembalasan kepada / 

orang-orang yang mendurhaka. Q^p Oj**’--* 


“Maka apakah orang yang beriman seperti orang yang Jasik?" (pangkal 
ayat 18). Jelas tidak sama! Tidak sama orang yang beriman dengan orang yang 
tasik, orang yang telah membuang jauh segala nilai-nilai kesucian. Tidak sama 
perasaan, tidak sama tujuan, tidak sama cita-cita. Orang Mu’min berkiblat ke 
Ka‘bah, orang fasik berkiblat kepada hawanafsunya. Tujuan orang yang ber- 
iman ridha Allah, tujuan orang fasik ridha seleranya. Orang yang beriman 
berusaha bagaimana supaya masyarakat lebih bertujuan kepada yang baik, 
sedang orang yang fasik bertujuan meruntuhkan segala bangunan yang baik 
untuk kepuasan dirinya sendiri. “Tidaklah mereka itu sama!” (ujung ayat 18). 

“Adapun orang-orang yang beriman dan beramal gang shalih-shalih.” 
(pangkal ayat 19). Jiwanya telah penuh dengan kepercayaan kepada Allah dan 
sikap hidupnya telah menghasilkan perbuatan-perbuatan yang baik. Sebab 
amal adalah hasil dari niat dan yang membentuk niat ialah hati yang ikhlas 
karena iman. “Maka untuk mereka adalah sgurga akan tempat kediaman.” 
Kedatangan mereka kelak di akhirat akan dialu-alukan oleh Rahmat Tuhan di 
dalam syurga yang telah disediakan. “Anugerah dari sebab apa yang telah 
mereka amalkan.” (ujung ayat 19). Bertambah tinggi mutu amalan shalih yang 
mereka perbuat di waktu di dunia, bertambah pula tinggi kedudukan yang akan 
mereka capai dalam syurga kelak. 



“Ganjaran ialah menurut ukuran jenis amal yang diperbuat.” 

“Dan adapun orang-orang yang fasik.” (pangkal ayat 20). Pengaruh dari 
pemakaian kata fasik lebih lagi sengitnya daripada kata-kata kafir. Karena kata- 
kata kafir dipakai semata-mata untuk orang yang tidak mau percaya. Tetapi 
fasik ialah tidak mau percaya dan menantang, seakan-akan dia bersedia ber- 
kelahi dengan Allah. Seakan-akan agama itu hendak diludahinya! Seperti 
komplot orang Tsamud, kaum Nabi Shalih, yang menyembelih unta Allah 
karena unta itu dianggapnya menghalangi dia akan meminum tuak, sebab 
ketika dia memerlukan air tambahan buat mengurangi keras pengaruh tuak itu, 
dia terhambat: Sebab waktu itu air sedang dilarang mengambilnya, karena 
menurut perjanjian air sehari disediakan buat minuman penduduk dan sehari 
kemudian buat minuman unta. Sedang si penjahat itu memerlukan air tambahan 
untuk tuak (khamar) di hari giliran air untuk unta. Saking murkanya maka unta 
itu dibunuhnya. Itulah contoh dari fasik. “Maka tempat tinggal mereka adalah 


Surat As-Sajdah (Ayat 21-22) 


5613 


api neraka.” Itulah yang sepadan dengan kejahatan mereka. “Tiap kali mereka 
ingin hendak keluar daripadanya, dikembalikanlah mereka kepadanya, dan 
dikatakan: “Rasakanlah azab neraka yang telah pemah kamu dustakan itu.” 
(ujung ayat 20). 

Tentang ini Fudhail bin ‘Ayyadh, zahid yang masyhur menggambarkan: 
“Demi Allah! Tangan diikat, kaki dibelenggu, api menyala-nyala, malaikat 
selalu mengancam dengan cambuk cemetinya.” 

Ke mana akan lari? Dicoba hendak keluar. Baru melangkah beberapa 
langkah, tali sudah ditarik kembali, sehingga kembali juga ke tempat pertama. 

“Dan sesungguhnya akan Kami rasakan kepada mereka dari azab yang 
dekat, belum azab yang lebih besar.” (pangkal ayat 21). Artinya ialah bahwa 
satu-satu waktu Tuhan akan menimpakan kepada mereka siksaan dunia, yang 
masih kecil dan belum berarti dengan azab akhirat yang lebih-lebih sangat 
besarnya. “Supaga mereka kembali.” (ujung ayat 21). Yaitu supaya azab yang 
kecil di dunia itu mudah-mudahan menimbulkan keinsafan mereka, sehingga 
mereka segera kembali kepada jal^rr yang benar. Pintu masih terbuka buat 
menerima taubat mereka. 

Kononnya hal ini ialah ancaman yang diisyaratkan kepada kaum Quraisy 
yang di waktu itu masuk menantang Nabi dan fasik melawan al-Quran. Tiba- 
tiba bertubilah siksaan batin menimpa mereka. Siksaan di dunia itu belumlah 
seberapa jika dibandingkan dengan siksaan akhirat yang jauh lebih besar, dan 
di sana tidak bisa kembali lagi. 

Maka kalau orang mendapat berbagai penderitaan hidup di dunia ini, 
betapa pun besamya, masih kecillah penderitaan itu jika dibandingkan dengan 
penderitaan karena azab yang lebih besar di akhirat kelak. Perhatikanlah 
kembali ayat 12 yang telah lalu di atas tadi, betapa orang-orang yang durhaka 
menekurkan kepala di sisi Tuhan memohon dikirimkan kembali ke dunia, 
karena dia ingin hendak memperbaiki kesalahannya dan hidup lebih baik, 
namun tidaklah dapat dikabulkan. Sebab cara yang demikian di luar dari 
Undang-undang Alam yang telah ditentukan oleh Tuhan. Oleh sebab itu maka 
orang yang arif bijaksana dapatlah mengambil i‘tibar dari penderitaan hidup, 
lalu lekas kembali kepada jalan yang benar sementara nafas masih ada. 

“Dan siapakah yang lebih aniaya daripada orang yang diperingatkan 
dengan ayat-ayat Tuhannya, lalu dia berpaling daripadanya?” (pangkal 
ayat 22). 

Pangkal ayat bersifat pertanyaan, namun isi maksudnya ialah memberi 
peringatan bahwa tidak ada aniaya yang sebesar itu. Diberi peringatan dengan 
ayat-ayat Tuhan, lalu peringatan itu tidak diperdulikan, bahkan berpaling, 
membelakang, acuh tak acuh. Padahal peringatan dari ayat-ayat Tuhan itu 
bukanlah untuk kepentingan orang lain, melainkan untuk kebahagiaan dan ke- 
selamatan orang itu sendiri. Untuk kebahagiaan hidupnya Dunia dan Akhirat. 



5614 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


Maka kepada siapakah orang itu aniaya? Tidak lain tentu kepada dirinya sen- 
diri. Karena bukanlah ada maksud Tuhan mengirim Rasui-rasui, menurunkan 
Kitab-kitab untuk mempersempit hidup manusia, melainkan untuk menjaga 
jangan manusia tersesat karena dirancahkan oleh hawanatsunya dan ke- 
bodohannya belaka. 

“Sesurtgguhnya Kami akan memberikan pembalasan kepada orang-orang 
yang mendurhaka. ” (ujung ayat 22). Ini adalah ancaman kepada orang yang 
berpaling ketika diperingatkan dengan ayat-ayat Allah itu. Memberikan 
pembalasan yang setimpal bagi orang yang memalingkan muka ke jihat lain 
ketika peringatan diberikan adalah salah satu sifat Allah dan salah satu daripada 
asmaNya: Al-Muntaqim! 

Cobalah fikirkan baik-baik! Sedangkan seorang yang memalingkan muka 
saja ke tempat lain seketika seorang guru, seorang muballigh memberikan 
nasihat, lagi dipandang kurang beradab. Sedangkan memalingkan muka ke 
tempat lain, padahal sedang bercakap-cakap berbaik-baik dengan teman 
sejawat, lagi dipandang kurang hormat, betapa lagi kalau yang datang itu ayat 
daripada Allah! Bukankah itu suatu budi yang amat rendah, yang memang 
patut dihukum? 


(23) Dan sesungguhnya telah Kami 
berikan sebuah Kitab kepada 
Musa. Maka janganlah engkau 
ragu-ragu dari menemuinya. 
Dan Kami jadikan Kitab itu 
petunjuk bagi Bani Israil. 


/ XX X X *Y + * X*X » XXX 

^3 V—IX—i ’ y* 

hs. 

/• / x»xxx «/• W X» 

7g-J *4jLaJ /jA j 



(24) Dan telah Kami jadikan di antara 
mereka itu beberapa imam yang 
dapat memberikan petunjuk 
kepada perintah Kami, tatkala 
mereka bersabar. Dan mereka 
itu adalah terhadap ayat-ayat 
Kami amat yakin. 


J/ / > i / / »x / ■ ( • X»/ X X 

U li^l ' < - Jc ' —r* 

/ X % \ S 

hS 

X / > / / / « > /,/ o /x / 

(y£) OjSy, LHjUj \yo j Ijjj—x 

/ / m x 


(25) Sesungguhnya Tuhan engkau, 
Dialah yang akan memutuskan 
di antara mereka di hari kiamat, 
pada hal-ihwal yang selama ini 
mereka perselisihkan. 


X »x » -*X»X > »X /> X *x ~ 

pi p-r*. y ^ 


x / X*x • > x, X w x X * r 

(t£) A_i IjJb UJ UlJDI 

x x V Vx % 




5615 


Surat As-Sajdah (Ayat 23) 


(26) Dan apakah tidak jadi petunjuk 
bagi mereka, berapa telah Kami 
binasakan dari sebelum mereka 
berbagai abad demi abad, yang 
mereka telah berjalan pada 
tempat-tempat tinggal mereka. 
Sesungguhnya pada yang demi- 
kian itu benar-benar jadi tanda- 
tanda. Apakah mereka tidak 
mendengar? 


* >s >/*/• t 


j/ ^ j >"jO Jj I 

c. 

. *. * t s > *s * + 

c5 (t O y oj jA J' 


✓ > * »/ //( / // / / 

d)J'S 


(27) Dan apakah tidak mereka lihat 
bahwa Kami mencurahkan air ke 
bumi tandus, lalu Kami tumbuh- 
kan dengan dia tanam-tanaman, 
yang daripadanyalah makan 
temak-temak mereka dan diri 
mereka sendiri. Apakah mereka 
tidak melihat? 


><• > - / ■>/». > > / «( •>// >/ /( 

f (ij— 1 Jj' 

^ lt ** r-J^ 

/ // / / 

is 

, > >> "l „> > > Is , > > 


(28) Dan mereka berkata: Bilakah 
kemenangan itu? Jika memang 
kamu orang-orang yang benar? 


»> A, > / / ^/ ^ ^ >// 

JOJ o^ IjJ-A Ojj^ij 




(29) Katakanlah: Pada hari ke- 
menangan itu tidaklah berman- 
faat bagi orang-orang yang kafir 
itu iman mereka. Dan tidaklah 
mereka akan diberi tangguh. 


.TT >''''' **■>**»* » 

'jjaj cjA ' ' f y. tO 



> s > * > // »» / 

(*-* 


(30) Maka berpalinglah engkau dari ' **.'> 

mereka dan tunggulah; sesung- j“~' j 

guhnya mereka pun menunggu. 



Dalam ayat yang akan kita tafsirkan ini, kita merasakan bagaimana Tuhan 
menunjukkan kasihNya kepada RasulNya, Nabi kita Muhammad s.a.w. dan 
bagaimana pula hubungan tugas beliau dengan Nabi-nabi yang terdahulu dari- 
pada beliau, terutama seorang Nabi pejuang besar, Nabi Musa ‘alaihis-salam. 

Maka bersabdalah Tuhan: 


5616 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 


“Dan sesurtgguhnya telah Kami berikan sebuah Kitab kepada Musa. Maka 
janganlah engkau ragu-ragu dari menemuinya.” (pangkal ayat 23). 

Dalam banyak hal jalan perjuangan Nabi Muhammad sama pada garis 
besamya dengan perjuangan Nabi Musa. Nama Musa pun sampai 300 kali di 
dalam al-Quran. Dalam ayat ini Tuhan menerangkan bahwa kepada Musa itu 
telah diturunkan Tuhan sebuah kitab. Kepada Muhammad pun telah diturun- 
kan pula wahyu-wahyu yang keseluruhannya pun menjadi sebuah kitab, yaitu 
al-Quran. Walaupun mushhaf al-Quran yang ada sekarang ini baru dibukukan 
pada dua tahun setelah Rasulullah wafat, namun sejak semula wahyu-wahyu 
Tuhan itu telah bernama “al-Kitab”. (Lihat ayat 2 dari Surat 2, al-Baqarah, Surat 
38, Shaad ayat 29, Surat 41, Fushshilat ayat 3, Surat 40, Ghafir ayat 2, Surat 39, 
az-Zumar ayat 1, Surat 25, Fathir ayat 31, Surat 3, ali Imran ayat 3, Surat 12, 
Yusuf ayat 1 dan beberapa ayat di surat yang lain; semuanya menjelaskan 
bahwa kepada Nabi Muhammad s.a.w. pun diturunkan al-Kitab, yaitu al-Quran 
ini. “Maka janganlah engkau ragu-ragu dari menemuinya.” 

Qatadah menafsirkan janganlah Nabi Muhammad merasa ragu-ragu 
bahwa dia akan mendapat martabat yang paling tinggi lagi. Kalau Musa men- 
dapat kehormatan dengan diajak bercakap-cakap oleh Tuhan di atas Gunung 
Thursina yang permai itu, maka Nabi Muhammad tak usah ragu-ragu lagi, 
bahwa dia pun akan diberi peluang kesempatan bertemu dengan Tuhan pada 
martabat yang lebih tinggi dari Musa. Dan itu pun telah berlaku ketika Nabi kita 
Muhammad s.a.w. dipanggil Tuhan melakukan Isra’ dan Mi‘raj, sehingga 
pertemuan beliau dengan Tuhan bukan berlaku di bumi, melainkan pada 
martabat yang paling tinggi, di atas lebih di atas lagi daripada langit yang tujuh 
tingkat, lebih tinggi lagi dari Sidratul Muntaha. Maka yang dimaksud dengan 
“menemuiNya” di sini tentu saja ialah menemui Tuhan. 

Ada juga dibawakan orang riwayat dari tafsir yang dibangsakan kepada 
Ibnu Abbas, bahwa “menemuinya” dalam ayat ini ialah akan menemui Nabi 
Musa itu sendiri kelak di langit ketika melakukan Mi‘raj. Tetapi kita berat 
kepada tafsir Qatadah yang pertama itu, karena sudah nyata bahwa al-Kitab 
al-Quran sendiri lebih sempuma dan penggenap dari Kitab Taurat, dan Nabi 
Musa - menurut keterangan Nabi kita Muhammad s.a.w. - sendiri, jika misal- 
nya dia hidup, dia pasti akan menuruti syariat Nabi Muhammad s.a.w. Sebab 
itu kalau sekedar hanya bertemu dengan Roh Nabi Musa di langit, bukan ke- 
muliaan yang lebih tinggi bagi Nabi kita Muhammad s.a.w. Barulah kemuliaan 
lebih tinggi jika Nabi kita menemui Tuhan di atas Sidratul Muntaha itu, sedang 
Musa hanya mendengar suaranya di bumi! 

Adapun bertemu secara muwaajahah, sehingga Allah terlihat oleh mata, 
dalam keadaan yang sekarang, tidaklah dapat baik Musa atau Muhammad. 
Lihat kembali dalam Surat al-A‘raf (Surat 7) ayat 143. Di sana jelas dikatakan 
bahwa ketika Musa ingin Tuhan memperlihatkan diri kepada beliau, Allah telah 
menyatakan dengan tegas: 


Surat As-Sajdah (Ayat 24) 


5617 



“Engkau sekali-kali tidak akan dapat melihatKu. ” 

Setelah Tuhan memperlihatkan kuatkuasanya ke gunung, sehingga 
gunung itu jatuh runtuh, pingsanlah Musa, lalu setelah siuman dia memohon 
ampun atas kelancangannya meminta hal yang dia tidak berhak. 

Nabi kita pun demikian. Setelah beliau turun dari langit, ada sahabat yang 
bertanya, di antaranya Abu Zar: “Apakah engkau dapat melihat Tuhan engkau?” 

Beliau jawab tegas: 


\ s 




“Bagaimana aku akan dapat melihat Dia?” 

Kata-kata Annaa menunjukkan tidak mungkin! 

Kemudian lanjutan sabda Tuhan: “Dan Kami jadikan Kitab itu petunjuk 
bagi Bani Israil.” (ujung ayat 23). 

Yaitu bahwa kitab yang diturunkan kepada Musa tadi dijadikan oleh Allah 
akan petunjuk bagi Bani Israil. Sebagaimana kitab yang diturunkan kepada 
Muhammad untuk petunjuk pula bagi seluruh alam, yang lebih luas dari 
semata-mata satu kaum atau bangsa saja. 

“Dan telah Kami jadikan di antara mereka itu.” (pangkal ayat 24). Yaitu di 
antara Bani Israil yang kepada mereka Nabi Musa membawa Kitab Taurat itu, 
“Beberapa imam yang dapat memberikan petunjuk dengan perintah Kami.” 
Artinya oleh karena berpedoman dan memegang teguh isi kitab yang diturun- 
kan kepada Nabi Musa itu, maka dalam kalangan Bani Israil muncullah imam- 
imam, yaitu orang-orang yang dapat memimpin Bani Israil, walaupun setelah 
Nabi Musa dan Nabi Harun wafat. “Tatkala mereka bersabar. ” Dalam ayat ini 
dijelaskan bahwa mereka dapat mencapai derajat yang tinggi, menjadi imam- 
imam dari kaum mereka, ialah karena mereka bersabar. Dalam susunan kata 
yang sedikit ini saja diberi pedoman untuk barangsiapa yang hendak jadi 
pemimpin dari kaumnya. Maksudnya yang mulia itu tidaklah akan tercapai, 
kalau mereka tidak mempunyai kesabaran, kalau mereka lekas berputusasa. 
Karena untuk naik ke tempat pimpinan tidaklah mudah. Mestilah melalui ber- 
bagai macam rintangan dan hambatan. Kalau lekas naik pitam, naik darah atau 
putusasa, tidaklah akan sampai ke tempat yang dituju, jadi imam dari kaum. 

Ini sesuai dengan peringatan al-Mutanabbi penyair Arab terkenal: 




5618 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

“Tidaklah akan terhindar kemuliaan tertinggi itu dari penderitaan, 
sehingga sampai tertumpah dari setiap persendiannya. ” 

Dan ungkapan dari penyair lain pula: 







“Pada sikap pengecut, malulah yang akan timbul 
dan pada keberanian bertindak terletaklah kemuliaan; 
dan barangsiapa yang lari dari perjuangan, 
tidaklah dia akan terlepas dari takdir?” 

Bukan saja kepada pemuka-pemuka dari kalangan Bani Israil diperingat- 
kan meialui kesabaran untuk mencapai martabat jadi imam-imam, bahkan 
kepada nenek dari berpuluh Nabi Bani Israil dan Bani Ismail, yaitu Nabi 
Ibrahim ditemui pula yang demikian. Dalam ayat 124 dari Surat 2 al-Baqarah, 
Tuhan menceriterakan bahwa Dia telah menguji Ibrahim dengan berbagai 
kalimat, yaitu perintah dan iarangan; semuanya telah disempumakannya. 
Selekas lepas dari segala ujian itu barulah Tuhan berkata kepadanya: 




“Aku menjadikan engkau menjadi imam untuk manusia. ” 

“Dan mereka itu adalah terhadap ayat-ayat Kami amat yakin. ” (ujung ayat 
24). Maka sekalian orang yang telah mencapai derajat jadi imam-imam itu oleh 
karena kesabaran, tetap jugalah martabat itu, tumbuh sinar pimpinan oleh 
karena mereka terus-menerus pula memupuk keyakinan kepada Tuhan, ke- 
yakinan akan adaNya, keyakinan akan kebenaran janjiNya, keyakinan akan 
benamya apa yang mereka perjuangkan. 

Ibnu Katsir memberikan komentar dalam Tatsirnya tentang imam-imam 
Bani Israil itu: “Artinya tatkala mereka bersabar menerima perintah-perintah 
Allah dan meninggalkan apa yang dilarang, Iagi menerima baik dan mem- 
benarkan apa yang dibawa oleh Rasul-rasul Allah serta bersedia jadi pengikut 
mereka, maka timbullah di kalangan mereka imam-imam yang memimpin 
kaumnya kepada kebenaran dengan perintah Allah, menyeru manusia kepada 
kebajikan, menyuruh orang berbuat ma‘ruf, mencegah berbuat munkar. Tetapi 
setelah ada dalam kalangan mereka yang mengganti-ganti, menukar-nukar dan 
menta’wiikan arti ayat suci dari maksudnya yang sebenamya, dicabut Tuhanlah 
maqam jadi imam itu, dan jadilah hati mereka kesat dan kasar, sampai berani 


Surat As-Sajdah (Ayat 25-29) 


5619 


mentahrifkan kata-kata dari tempatnya yang sebenarnya. Tidakiah lagi mereka 
mengamalkan yang shahih, tidaklah lagi mereka beri‘tiqad yang betul.” 

Sutyan Tsaun mengatakan: “Hendakiah seorang yang ingin jadi imam dari 
kaumnya jangan terikat hatinya kepada kemegahan dunia.” 

Imam Waqi‘ berkata: “Agama memerlukan iimu sebagaimana badan 
memerlukan roti.” 

Imam Ali bin Abu Thalib berkata: “Sabar adalah kepala dari Iman, sebagai- 
mana kepala manusia adalah hakikat sejati dari hidup manusia. Kalau kepala 
hilang badan tubuh tidak ada artinya lagi.” 

“Sesungguhnya Tuhan engkau, Dialah yang akan memutuskan di antara 
mereka di hari kiamat, pada hal-ihwal yang selama ini mereka perselisihkan.” 
(ayat 25). Artinya bahwa dalam memimpin ummat, di antara imam-imam yang 
benar akan terjadi juga beberapa perlainan pendapat, perbedaan hasil ijtihad. 
Bukti bahwa manusia itu bebas bertikir daiam rangka kesatuan akidah. Maka 
perselisihan pendapat yang demikian, jangan sampai jadi selisih yang men- 
dalam, lalu membawa perbedaan haluan, melainkan serahkanlah kepada 
Tuhan tentang keputusan mana yang benar dan mana yang salah. Asal saja ada 
i‘tiqad baik, tidaklah Allah akan memburukkan perselisihan fikiran. 

Terutama perselisihan Bani Israil sesama mereka, sampai timbul agama 
yang mereka namai sendiri Yahudi, dibangsakan kepada salah satu suku 
keturunan Nabi Ya‘kub, atau Nasrani yang dibangsakan kepada kampung 
Nazaret tempat lahir Nabi Isa, itu pun akan mendapat penyelesaiannya sendiri 
pula di hari kiamat langsung dari Tuhan. 

“Dan apakah tidak jadi petunjuk bagi mereka, berapa telah Kami binasa- 
kan dari sebelum mereka, berbagai abad demi abad.” (pangkal ayat 26). 

Maksudnya ialah memberikan peringatan bahwa sebelum mereka, yaitu 
Musyrikin Quraisy sebagai tujuan pertama dari ayat yang diturunkan di Makkah 
ini, tidaklah mereka perhatikan, untuk dijadikan pengajaran, betapa kurun 
demi kurun yang telah lalu, atau menurut bahasa sekarang generasi demi 
generasi, zaman demi zaman, angkatan demi angkatan yang telah berganti 
datang berganti pergi. Ada dalam kalangan kaum yang telah lalu itu tidak mau 
menerima, mereka berpaling dari petunjuk yang dibawakan oleh Rasul-rasul. 
Sebagai kaum ‘Ad, kaum Tsamud, penduduk Madyan, negeri Sadum dan 
Gamurrah, semuanya telah habis dibinasakan Tuhan, dihancurkan sehingga 
yang tinggal hanya bekas. ‘Yang mereka telah berjalan pada tempat-tempat 
tinggal mereka.” Yaitu bahwa kaum yang mendustakan sekarang selalu ber- 
jalan melalui bekas-bekas negeri yang telah musnah karena menantang seruan 
Nabi-nabi Allah itu. Karena bekas-bekas runtuhan negeri itu terdapat di 
tempat-tempat yang dapat dijalani manusia, dalam perhubungan jalan dari 
Hejaz ke Syam atau dari Hejaz ke sebelah Yaman dan Hadramaut. “Sesung- 
guhnpa pada yang demikian itu benar-benar jadi tanda-tanda,” yang mem- 



5620 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 21) 

buktikan bahwa Tuhan pun dapat berbuat demikian pula terhadap mereka, 
kalau mereka masih terus-menerus saja menantang kebenaran. “Apakah 
mereka tidak- mendengar?” (ujung ayat 26). Apakah tidak sampai kepada 
mereka berita itu, apakah mereka tidak juga mau mendengarkan pelajaran dan 
peringatan yang disampaikan kepada mereka? 

“Dan apakah tidak mereka lihat bahwa Kami mencurahkan air ke bumi 
tandus, lalu Kami tumbuhkan dengan dia tanam-tanaman.” (pangkal ayat 27). 
Bumi yang tandus, atau kering menjadi subur setelah Allah mencurahkan air 
hujan dari iangit, maka bumi yang tandus itu pun menjadi suburlah, sehingga 
tidak lama kemudian tumbuhlah tanam-tanaman berbagai ragam. “Yang dari- 
padanyalah makan temak-temak mereka dan diri mereka sendiri.” Sayur- 
mayur dimakan oleh manusia, rumput-rumputan dimakan oleh binatang- 
binatang temak, namun yang jadi sebab tumbuhnya ialah karena hujan yang 
curah dari langit. Yang kalau hujan tidak turun-turun, tidak curah agak lama, 
tanah tandus kembali dan tanam-tanaman pun layu dan mati, ternak pun mati 
pula kelaparan dan kehausan, bahkan manusia pun bisa pula mati kekeringan. 
“Apakah mereka tidak melihat?” (ujung ayat 27). Padahal hal itu bisa saja 
kejadian sewaktu-waktu dan di mana-mana. 

“Dan mereka berkata: “Bilakah kemenangan itu? Jika memang kamu 
orang-orang yang benar?” (ayat 28). 

Sebagai orang yang teguh akidah, teguh iman dan keyakinan, Rasulullah 
dan orang-orang yang beriman beserta beliau sangat percaya bahwa ke- 
menangan pasti akan dicapai. Mereka yakin demikian itu ialah karena apa yang 
mereka perjuangkan adalah benar, padahal yang dipertahankan oleh pihak 
musyrikin adalah batil. Oleh sebab itu, walaupun di saat kelihatan masih lemah, 
masih golongan kecil di Makkah dan jahiliyah masih sangat berpengaruh, 
mereka tetap percaya bahwa akan tiba saatnya mereka pasti menang. Orang- 
orang musyrikin itu hanya tertawa mencemuh. Tidak makan di akal mereka 
bahwa pihak Islam akan menang, sebab mereka tidak memegang kekuasaan. 
Sebab itulah mereka bertanya: “Bilakah kemenangan itu, jika memang kamu 
orang-orang benar, bukan orang yang hanya berkhayal.” 

Mereka tidak menampak tanda-tanda Islam akan menang itu. Muhammad 
dan pengikutnya lemah, miskin, terdiri dari orang-orang kecil yang tidak ber- 
pengaruh. 

“Katakanlah:” — hai Rasul Kami — “Pada hari kemenangan itu tidaklah 
bermanjaat bagi orang-orang yang kafir itu iman mereka.” (pangkal ayat 29). 
Apa faedahnya lagi kalau pada masa itu menyatakan iman. Kalau hendak ber- 
iman, berimanlah sekarang, agar sama-sama merasakan nikmat kemenangan 
itu. Jangan hanya berdiri di tepi jalan, atau dilanda dan disapu oleh ke- 
menangan Islam. Kalau kemenangan Islam itu datang kelak, padahal tidak 


Surat As-Sajdah (Ayat 30) 


5621 


menyatakan iman dari sekarang, yang kafir tidaklah akan terlepas dari kehinaan 
kekalahan. “Dan tidaklah mereka akan diberi tangguh.” (ujung ayat 29). 

Baik kemenangan yang pertama di dunia, karena itu pun pasti datang, atau 
kemenangan kelak di.akhirat, dan itu adalah termasuk akidah yang teguh, di 
kedua saat itu orang yang selama ini hanya tegak di tepi, tidaklah akan diberi 
tangguh lagi. Kejahatan dan kedurhakaan mereka sudah pasti beroleh pem- 
balasan. Dan kemenangan dunia telah terjadi pada peperangan Badar. Di sana 
gugurlah segala penghalang penghambat Islam selama ini, termasuk paman 
Nabi sendiri Abu Lahab: 

“Maka berpalinglah engkau daripada mereka.” (pangkal ayat 30). Artinya 
janganlah diladeni lagi segala sanggahan dan bangkangan yang tidak ber- 
ketentuan dari kaum musyrikin itu, dan teruskanlah kewajiban engkau me- 
nyampaikan da‘wah, melakukan seruan memberi peringatan dan ancaman 
kepada yang durhaka dan memberikan berita gembira untuk yang percaya; 
“Dan tunggulah!” Yaitu tunggulah hasil dari usaha engkau itu, karena usaha itu 
pasti berhasil dan kemenangan yang ditunggu-tunggu itu pasti akan datang; 
“Sesungguhnya mereka pun menunggu.” (ujung ayat 30). 

Engkau menunggu kemenangan dan pertolongan Allah yang pasti datang, 
sebab agama ini tidak akan dapat mereka tahan-tahan lagi kemajuannya dan 
orang akan berbondong-bondong masuk ke dalamnya. Sedang mereka 
menunggu pula, yaitu menunggu kekalahan demi kekalahan, sampai daerah 
tempat berkisar mereka kian lama kian sempit dan akhirnya pasti habis. Sampai 
tiang-tiang pertahanan jatuh satu demi satu dan sisanya tunduk, karena tidak 
ada jalan lain lagi. Ainal mafarr? (Ke mana akan lari?). Islam telah menjalar dan 
mengepung dari kiri-kanan mereka, muka belakang mereka dan atas serta 
bawah mereka. 

Selesai Tafsir Surat as-Sajdah. Alhamdulillah! 


